
[ 2023-06-29 10:46:58.472 - 19000924 - Seite 1 ]
^' s
1900.- Ur. 817.
>—>
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
s
v
|tlontrt 0, 24. Seplbr»
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 24. September.
= Von lokalen albanesi scheu Tumulten
in der Gegend von Ü s k ü b war dieser Tage Mancherlei
zu lesen, erfreulicherweise mit dem Schlußsätze, daß Alles
schon vorüber und abgethan sei und daß allüberall, beson­
ders aber in Üsküb selbst wieder vollkommene Ruhe und
Ordnung herrschen. Man erinnert sich wohl noch, daß im
letzten Frühjahre in Üstüb zeitweilig geradezu anarchische
Zustande obwalteten und daß dazumal die albanesischen
Aufrührer thatsächlich die Entfernung des ihnen mißliebigen,
durchaus rechtschaffenen und unparteiischen Vali Hasuz
Mehmet Pascha durchsetzten. Dies Opfer scheint ihnen
jedoch nicht genügt zu haben. Sie rotteten sich
neuerdings zusammen, hielten Versammlungen in den
Moscheen und wollten auch die Entfernung des
neuen Vali ertrotzen. Diesmal aber zeigte die
Türkei keine Neigung mehr, sich aufs Paktiren und Parla-
mentiren mit Ausständischen einzulassen, sie griff vielmehr
mit Ernst und Energie zu, faßte die Rädelsführer und
unterdrückte mit Hilfe von Gendarmen und Wilitär den
ganzen Unfug in kurzer Frist. Uesküb ist wieder ruhig, der
Verkehr im Bazar zeigt wieder seine normale Physiognomie.
Die Pforte hat bannt bewiesen, daß sie Uebergriffe auch
nwhamcdanischer Bewegungen nicht duldet und daß sie Aus­
schreitungen auch ihrer religiösen und nationalen An­
hänger, das sind doch wohl die Albanesen der Mehr­
zahl nach, mit starker Hand zu unterdrücken gewillt
und befähigt ist. Sie hat damit ihren Beruf, in jenem durch
Racenfeindschast stark unterwühlten Boden Friedni und
Ordnung zu wahren, neuerdings dokumentirt und dar-
gethan, daß sie den Unruhestiftern und Friedensstörern
beizukommen weiß, ob sie Christen oder Mohamedaner
seien. Angesichts mancher in der jüngsten Zeit zu Tage
getretenen Erscheinungen in gewissen Nachbargebieten, wo
man Bewegungen ausgesprochen revolutionären, ja krimi­
nalistischen Charakters energisch entgegenzutreten sich nicht
getraut, weil sie dem nationalen Chaüvinisnins schmeicheln,
kann man vom Gouvernement des Sultans ein Wort
Goethe's variirend wohl sagen: Nicht jede Balkanregicrung
hält so rein!
= Aus Feherteniplom wird der „B»d. Korr." telegraphirt:
ReichLtagsabgeordneler Dr. Enterich Sziväk hielt heute hier
seinen ReckenschaftSberieht, in welchem er unter Andere!!, sagte:
Die überaus große numerijche Stärkender R e g i e r u ng s-
partei ist an' und für sich ein politischer Fehler und die Ursache
vieler Unzukömmlichkeiten, wie auch ein Hinderniß des'Reinigung^
Prozesses und des Reformwerkes. Eine solche übergroße Pariei ist
nach oben hin schwach und besitz! nichi den von oben, respektive
von drüben-(Oesterreich) kommenden Forderungen gegenüber jene
Widerstandsfähigkeit, welche sie besäße, wenn ihr gegenüber eine auf
eine starke öffentliche Meinung sich stützende Opposition mit ihrer
drohenden Repnlstvkrasi stünde, die dann auch der Regierung den
Rücken decken könnte-, Wir haben diesen Uebeistand bereits in der
O-uotensragc empfunden; wir haben die Quote erhöht und sie znm
Nachtheile Ungarns entschieden, obgleich wir ein systematisch ftm
girendes Parlanient und eine starke, ja zu starke Regierungspartei
besitzen; und wir haben sie erhöh! dem auf jede Weise zerfallenden
Oesterreich gegenüber. SJlit biefem Uebelstände im Zusammenhange
steht es, daß die Regierungspartei' nicht aus einem Gusse
besieht. Eine so große Partei kann dies selbst in den all­
gemeinsten Grundprinzipien nicht sein- Deshalb ist sie auch
zu großen prinzipiellen Schöpfungen nicht fähig, da große Re­
formen ohne Prinzipieneinheit nicht denkbar sind. Diesem Uebel-
stand« können nur die »Mer der Acgide der Knrialgerichtsbarkeit zu
erfolgenden Neuwahl e n abhelfen, aus welchen eine an Zahl ge­
ringere, doch in den Prinzipien gleichartigere Regierungspartei her­
vorgehen soll, welche sich um die Fahne des gegenwärtigen Minister
Präsidenten schaare» wird, dessen prinzipielle Basis, der reine Libe­
ralismus, über seden Zweifel erhaben ist. Die leitende Partei und
die Regierung haben jetzt mehr als je die Pflicht; bezüglich der
Fragen der zukünftigen Politik ein detaillirtes Programm auszustellen:
denn da die Einflußnahme der Behörde» ausgeschlossen ist, müssen die
Wähler, welche ihre Rechte auf Grund ihrer Ueberzeugung anKben,
bezüglich sämmtlicher großen Probleme der Zukunft, wie auch hin-
sichtlich der Stellungnahme der Regierung und des Kandidaten voll
kommen orientirl sein. Die Berwa l kungSr-«s arm kau»,im ge
uenwärtigen Reichstage nicht mehr durchgeführt werden. Uebcrhaupr
kann keine Refvrn, mehr zugegeben werden, welche die Erhöhung der
persönlichen Ausgaben zur Folge hat, bis aus dem Gebiete des
volkswirthschaftlichen Lebens der längst erwartete Aufschwung
nicht wenigstens in einen, gewisse» Maße, eingetreten ist. ^Dieser
wirthschastliche Aufschwung hängt andererseits von der Besserung
der internationalen politische» und volkswirihschafttichen Verhältnisse
ab. Wenn sich dann unsere Berhüllnisse bessern, dann können wir
von dem Minister-Präsidenten, der einen solch gesunden Sinn für
die reellen Ausgaben bekundet, voraussetzen, daß er den Aufschwung
des vojkswirthschaftlichen Lebens auch seinerseits mit großen öfienl-
lichen Arbeiten und sonstigen Schöpfungen fördern wird. Auch dürste
die Regierung dann selbst vor Opfern nicht zurückschrecken, wem, es
sich darum handeln wird, das Ziel zu erreichen, welches darin besteht,
daß es endlich segenbringende Arbeil »nd nationale Thätigkeit im
ganzen Lande gebe. Wenn dann die Zeit zur Verstaatlichung der
Verwaltung gekommen sein wird, dann können wir a» die Ver
wirklichimg der Reform nur unter, zwei Bedingungen gehen. Erstens:
die Dezentralisation zu Gunsten der Mitteibehörden, der Mmnüpal
und Verwaltung« Ausschüsse. Zweitens, die Erweiterung der Rechts
sphüre des Berwaltungsgerichtshoses zum Zwecke des wirksameren
Schutzes der Interessen d.es Individuums. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede beschästigre sich der Redner mit Lokalfragen.
Dr. S z i v ä k, der auch in den übrigen Gemeinden des
Bezirkes seinen Rechenschaftsbericht hielt, wurde überall mit großen
Ovationen empfangen.
Die liberale Partei des Preßbnrger Komitats
nahm gestern die Neuwahl ihrer Funktionäre vor. In der Sitzung
war— wie man uns berichte,— die frühere Nationalparlei start
vertrete,,. Die Prnsidentenstcllc, welche dem Grasen Albert Apponyi
vorbehalten wird, bleibt derzeit unbesetzt- Vizepräsidenten wurden
Julius Äbrahämffy, Aurel Bartal »nd Edmund Szalau- Gie Partei
beschloß einstimmig, in der heutigen Kongregation dem Minister
Daräny i Vertrauen zu votireu.
Graf Albert Apponyi vor seinen Wählern.
— Von unserem Spezialberichterstalter.—
Iähbertny, 23. September.
Zum ersten Male seit seinem Eintritte in die liberale Partei
erschien.heute Gras Alben A p p v n n> im Kreise seiner Wähler
! in Jäßbercny, »M seinen Rechenschaftsbericht zu
erstatten. Wie gewöhnlich, gab dem Grafen auch diesmal eine große
Anzahl seiner politischen Freunde das Geleite: unter diesen befanden
sich die Abgeordnete» Ärpäd S z e n t i v ä n y i, Johann H o ck,
Oskar I v ä n k a, Franz B o I g ä r, Julius S ä g h n,
Geza M n k f a l v a y, Johann S z i i o v ß k n, Ludwig
B i r ö, Michael Laß! ö, Bcla B e r u„! h, Johann
W i t t m a n n, Peter M> h ä I i> i, Franz F r e y, Julius
S z e n l i v ä n y i, Ludwig R a g ä I n t, Jgna; D o b o c z k y,
Ladislaus L e i d e n s r o st, Joses M a r k» -S, Beta F ü l ö p
und Nikolau? O ß t r o i u c z k n, die UniversitälS-Professoren
G-ii^en G u l l, Julius K o v ä c s und Johann C s a ra d a
u A. In Hatvan erivariele den Grasen Apponyi eine große
Deputation Jäßberenyer Wähler, in deren stiamen Gvmnasialdirektor
Michael B a r n a und der Präsident der Gewerbekorporakion
Gabriel Ä c s Begrüßungsansprachen hielten. Graf A p p o n n,
dankte seinen Wählern für den warmen Empfang
in herzlichen Worten. In Jaßbereiw selbst wurde
der Gras' von einer mit Fahnen und Musik erschienenen ungeheuren
Menschenmenge empfangen, welche bei der Einfahrt des Zuges in
stürmische Eljenruse ausbrach. Nachdem der stellverkrelende Bürger-
meister von Jaßberenv, Johann E z i g ä n y, den Abgeordneten in
seinem Bezirke willkommen geheißen und Graf A p p o n v i die
Begrüßung in der herzlichsten Weise erwidert hatte, bestiegen die
' Gäste und die Bürger von Jäßbereny die bereüstehendet' Wagen und
fuhren in die Stadt. Auf dem Wege waren drei mit Eichenlaub ge­
schmückte Ehrenpforten errichtet, welche folgende Aufschriften trugen:
„Sei gegrüßt!"— „Dein Pariser Triuniph ist der Stolz unseres
Vaterlandes!" und „Sc, gegrüßt, Apostel des Friedens!" Graf
Apponyi und seine Begleiter fuhren zunächst zur Pfarre, wo sie bei
dem Abtpfarrer Melchior Sotitj ein Gabelfrühstück einnahmen;
dann begaben sie sich nach dem großen Platz vor das Rathhaus, wo
sich um die improvisirle Redneriribüne bereits eine riesige Menschen­
menge angesammelt hatte. Unter allgemeiner Aufmerksamkeit und von
tviederhoilen Eljenrusen unterbrochen, hielt hieraus Graf Apponyi
folgende Rede:
Geehrte Wühler!
Zum ersten Male erscheine ich vor Ihnen als Mitglied
der liberalen Partei, «Stürmische begeisterte Rufe: Eljeii
Apponyi!) als einer der Unterstütze: der Regierung; allein es wäre
ein großer Irrthum u, glauben, daß diese Aenderung in der Form
meiner Parieistellung auch eine solche im Wesen meiner Polink
bedeute. Sie bedeutet nichts Anderes, als daß ich all die politischen
Ziele, für welche ick, durch zwei Jahrzehnte in der Opposition
gekämpft babe, jetzt mit der Unterstützung der Regicruiig sicherer zu
erreichen glaube, weit das Programm der Szell Regierung mit diesen
Ziele» in ihrem Wesen übereiuftimnit, und zwar nicht blos bezüglich
der Strenge der staatsrechtlichen und konstitutionellen Auffassung und
binsichtüch der inneren Reformen, sondern auch in Bezug auf den
Geist der Bertvalttmg. Unter solchen Umständen gebietet es das
allgemeine Interesse, daß ich der oppositionellen Parlcistellung entsage
und damit auch jener glänzenden Führerrolle, mit weicher mich das
Vertrauen der ehemaligen Nationalpariei beehrt hat und welche ich
bis zu meinem letzten .Athemzuge als den größten Stolz meiner
politischen Laufbahn betrachten werde. (Stürmischer Beifall. Eljenruse
und Applaus.)
Allein der Betheiligung am politischen Leben kaun ich nicht
entsagen und ich habe auch nicht entsagt. Und in dieser Beziehung
lassen Sie sich dadurch nicht irre machen, daß ich in ver letzten Zeit
nicht iu den Vordergrund getreten bin, als keinerlei politisches
Interesse dies gebot, ja eine auffallendere Thätigkeit von meiner
Seite vielleicht zu Mißvetstündnissen bäite Anlaß geben können.
Lasse» Sie sich auch dadurch nicht täuschen, daß ich in diesen Mdnalen
zumeist im Dienste internationaler Interessen, in denjenigen idealer
Bestrebungen der Menschheit gcwirlr babe. Habe ich doch auch, als
ich ant jenem Gebiete arbeitete, meines Vaterlandes nicht vergessen.
Ja, ich habe, nü! zahlreichen 'Notabilitäten des ungarische,, politischen
Lebens vereint an jenen edlen und jetzt bereits aus ein praktisches
Gebiet übertragenen Bestrebungen theilgenommen, welche die Streitig
keilen der Völker in friedlicher Weite zu schlichten bestrebt und dadurch
bemüht sind, die Brüderlichkeit der gebildeten Volte, zu fördern. Ich
habe a» den Arbeiten des ans den Volksvertretungen der ganzen Welt
zusammengesetzten, sogenannte» interparlamentarischen Friedensverban­
des theilgenommen, ja in Folge meiner Initiative ist zu demsclden Ziele
jene Organisation der Presse in Fluß gerathen, bei welcher die
niigarische Presse zu ihrem ewigen Ruhme voranging »nd dergestglt
die Führung an sich zog. Bei all dem habe ich vielleicht nicht die
letzte Rolle gespielt, mi! vollem Glauben an die Sache, mit jener
Ueberzeugung, daß, wenn auch unsere Generation das Ideal des
ewigen Friedens nicht erreicht, wir doch durch zweckmäßige Institutionen
und durch die entsprechende Mitwirkung der öffcntticheii Meinung
die Anzahl der Kriege vermindein und mit der Zeit auch zur Bcr
Minderung, der militärische» Lasten gelangen können. Ich lhat das
als Mensch, der warm fühl! für die allgemeinen Interessen der
gesammten Menschheit und die Verminderung der menschlichen Leiden
als ein Ziel. betrachtet, für das sich z» bemühen nicht nur Pflicht,
sondern auch eine innere seelische Nothwendigkeit ist; aber ich that
das auch. als Palriot, erstens weil die Segnungen des besser gesicher­
ten Friedens auch unserer Nation zugute kommen, dann auch deshalb,
weil jener hervorragende Platz, welchen sich unsere Nation in der
Förderung der großen Interessen der gesammten Menschheit erkämpft
hak, ihr in der großen Völkersamilic Ruhm, Sympathie und Liebe
bringt und so ihre moralische Macht verewigt. (Wahr! So ist's!
Lebhafter Beifall.)
Wenn ich aber auf diese Weise mit wahrer Begeisterung und
eifrigem Bestreben jene Rolle dnichführe, welche mir im Dienste der
Bestrebungen der gesammten Menschheit und bei der Vertretung
unserer Nation auf diesem Gebiete zufiel, so kann das doch nicht
bedenken, daß ich,trief) von den vaterländischen Angelegenheiten im
engern Sinne des Wortes zurückgezogen hätte, also diese aufgehört
halten, in menicn Gedanken und Sorgen den ersten Platz cinznnehinen.
Diejenigen, die vielleicht glaubten, daß ich, indem ich nach außen
wirile, zuhause unschädlich werde, mögen nun aus ihrem Irrthum
erwachen. Diejenigen aber, welche aus meine geringe Mitwirkung
bei der Losung wichtiger Probleme uilicrer Politik einigen Werth
legen, mögen sich beruhigen. Wie früher, so bin ich auch jetzt bereit
zur Bersheidigmig all jener großen Interessen,_ für die ich immer
gekämpft habe, und ich werde für dieselben in die Schranken treten,
wann immer dies nothwendig sein wird. In einer Zeit, wo die Ber-
wirrimg in den österreichischen politischen Berhältnissen auch die
Widerstandskraft unseres Slaatsrechles auf die Probe fetzen, eventuell
auch das Land vor neue staatsrechtliche Probleme zu stellen vermag;
wo einerseits die Verhandlungen bezüglich des Zollbündnisses
— ob sie nun zum Ziele führen oder scheitern —, andererseits
der Ablauf der mit den auswürligen Staaten bestehenden
Handelsverträge aus Grund unserer Volkswirthschaft eine neue
Revision, eventne» einen Umtausch oder wenigstens eine gründ
liche Mpdifizirnng aus die Tagesordnung setzen; wo militärische
Reformen und Maßnahmen »i Ansticht sind, die nicht nur von,
militärischen Gesichtspunkt, sondern auch von demjenigen ihrer natio
nale», sinanziellen und volkswirthschaftlichen Wirkung geprüft werden
müssen; ivo unsere schwere finanzielle und wirthschastliche Lage, wie
auch unsere sozialen Probleme eine gründlichere und systematischere
Pflege erfordern als je: wo die Frage der Reform der innern Ver
waliiing in der That ihrer Lösung naht; wo wir die wieder­
gewonnenen'Bedingungen der moralischen Gesundheit des nationalen
Lebens schützen und sie sowohl als auch die Garantien der konstitutio­
nellen Freiheit mit wirklich liberalen Schöpfungen nmschanzen müssen:
in einer solchen Zeit verwehn mir meine Vergangenheit, Laß ich mich
der Pflicht entziehe, über diese großen nationalen Interesse» z»
wachen. Ich muß ihnen bis aus Ende dienen, ob ich die Regierung
nnierstütze oder «neb, wenn es die Umstände so fügen sollten, vielleicht
wieder aus den Sitzen der Opposition. Diese letztere Eventualität
erwähne ich aber nicht deshalb, als ob ich ihren Eintritt erwarten
wurde, im Gegentheil, in Bezug aus die politischen Grundprinzipien
st ö r l nichts mein Einvernehme!, mit der gegen
wältigen Regiern» g, deren Stellung ich für so stark halte,
wie sie diese selbst zu machen wünscht; allein vom Standpunkte der
ungarischen Politiker mit ihrer begreiflichen, jedoch übertriebenen
Aversion vor einer oppositionellen Partcistellnng, halie ich es für
überflüssig, Indem ich vor Ihnen Rechenschaft ablege, hervorzuheben,
daß ich bereit bin, auch diese undankbare Rolle neuerdings auf mich
zu nehmen, wenn die Verwirklichung meine-:- politischen Glaubens
bekennlnisses dies verlangen sollte. (Lebhafte Eljenrusc.)
Tie klnverleybarkeit unseres Slaatsrechles, die Vertheidigung
unserer nationalen Selbslständigkeit und nnseres Selbstgefühls will
ich auch heule auf der Basis des I 8 6 7 er Ausgleichs
beiverkstelltgei! und ich halte jene Auffassung für sehr verfehlt, welche
die heutigen Wirre» in den österreichischen Verhältnissen als eine
gute Gelegenheit zur Anstösnng dieses Ausgleiches oder Lockerung des
bestehenden Bandes mit Oesterreich benutzen will. zWahr! So ist's!
lebhafte Ziistiminung.)
Wohl ist es wahr, daß die österreichischen Verhältnisse eine
Entwicklung in eine Ricktnng nehmen können, die uns zur
Revision des A n s g I c i ch s zwingen ivürden, und zwar
entweder dadurch, daß die Benassungsinäßigkeil dort überhaupt
anihört und damit die Hauplbediiiguiig entfällt, an welche die im
G- A. XU: 1867 bezstalich der Betiandlung der gemeinsamen An­
gelegenheiten geschastcncn Veringunqe» geknüpft find und an welchen
wir als an einer der schönsten Tradlironen der Politik Franz Teäk's
und an einer der Grmidbedinaiinaen des Ansgleichswerkes festhaiken
müssen, oder daß die vsterreichnÄe Verfassung solche Modifikationen
erleiden wird. in Folge deren die gegenwärtige Form des Verbandes
enlweder iechniich unhaltbar oder politisch bedenklich würde. In beiden
Fällen kann die Richlimg der Revision keine andere sein. als die
vollständigere ist e l l e n d m a ch u n g der kk n a b
b n n g> g k e> l U n g a r u s. Ich glaube, daß wir auch in diesem
Falle, »«.-mi wir den JraDitioiicit Franz Deal s wlgen, die Harmonie
mil den ltzrmidbedingiinaen der Monarchie tir.beu werden: allein ich
bin davon nberzeuai. daß der tstedanke des ..engern Verbände?" in
dietem Lande keine in Rechnung zu ziehenden Repräsentanien finden
imrd. »nd daß dem so ist, und daß ivir nach dieser Rickiuiiq hm
der Ge'adr einer Miiiliendo-Lintation entgangen sind. darin sehe ick
emen der größten Vortbeile der neuen politischen Gestaliiingen.
iWahr! So ist's! lebbaiie ZiistiMinnng.i
Allein so »nzwenelban diele These» auch sind. so klarest es
auch, ivemqsteiis für mich, daß die Ralion einen schweren Fehler
begeben wurde, ivenn sie ohne einen solch zwingenden Grund, eine
sich gerade bietende Gelegenheit ergrei'end. den staatsrechtlichen Aus­
gleich auslösen wollte. Jedes daran! abzielende Bestreben würde heule
n»l den Bedingungen unserer nationalen Größe ^niib unserer
gesicherten Zukunft in Widerspruch geraihen. Das Schweigewichl
Ungarns ist nichi nur in diese! Monarchie, sondern auch in der
ganzen gebildeten Völterfamilse dadurch riesig gewachsen. Laß der
zerstörenden Wirkung der österreichischen Wirren gegenüber dieses
Schweigewichl im Erhaltung der Monarchie sichert und dadurch eine
der Hauptstützen der Ruhe Europas bildet. Indem die nach Fristen
‘—
lechzendeirriLMer ’tofcf mit Dank anerkennen, sind sie auch genölhigt.
anzuerkeiflienZdafl Uilgarn der Dynastie, der Monarchie nud dem
ganzen westlnhetz Staatensiislem diese Ticnstc nur bei cincr so geiichcrtcii
staatlichen Unabhängigkeii und »ationalcn Einheit leisten kann und
leistet: denn wenn es gelungen iväre, unser Vaterland in eitle öfter
reichliche Gesammtmonarchie zu verschmelze» und dadurch gleich­
zeitig das in dem historischen ungarischen Staate cmlnilmie Prinzip
einer organischen Einheil zu vernichte», daini wurden ivir jetzt »nl
Oesterreich zusammen ins Wanten gerathen und dann würde es der
Dunastie an einem Terrain fehlen, das, underührl von der lsteiabr
des Auseinandersalleiis, in seiner innern Festigkeit, ant seiner hisrori
jchen Basis, in seiner selbstbewußtsein politischen Konsequenz, ma­
teriell und moralisch stark genug ist, in dieser ichweren Krisis den
Bestand der Monarchie und das Schweigewichl ihrer Macht zu
sichern. Welch glänzende Rechtfertigung haben unsere vielgeschmähten
nationalen Ideale erhalten, indem es jetzt klarer als der Tag ist. daß
sie sich in vollster Harmonie mit der Dynastie, der Monarchie, den
Entwicklungsgesetzen der ganzen gebildeten Menschbeir und deren
böchsten Interessen befinden. Ich iveiß, daß es Augenlider geben
iverde, die sich krampihafi schließen werden, um bei diesem strahlenden
Gianz nicht jene Wahrheit sehen ;u müssen, welche ihre Jahrhunderte
iangen Borurrheile Lügen straft und ihre Bestrebungen tächerlich
macht. Es wäre eine gefährliche Illusion zu glauben, daß wir in
Hiiikiinfl keme staarsrechklichen Kämpfe mehr haben werden, daß ivir
nicht mehr werden an der Bresche stehen müsse», aber in Hinknnst können
wir es in Wirkiichkeir nur inir der Slarrkopfigkeit zu thun haben
und jkS»k vornrtheilssreie Geist erkenm gerade in unserer nationaleti
Telbststündigkeil und Einheit das Rückgrat der Monarchie und eine
der bedeiitendsten Garantien der Ruhe Europas. (Lebhafter Beifall
und Eljenruse.)
Die großen Errungenschaften, diese imponirende Stellung
Ungarns, diese europäische Sanktion unserer nationalen Ideale
würden wir aus das Spiet setzen, wenn wir aus eigenem Antriebe,
indem wir die staatsrechtliche Frage auswerfen, die ofterleichische Krise
5» einer solchen der Monarchie ausweiten würde». Das Bild würde
sich dann plötzlich ändern: jene nationale SelbWündigkeil, in deren
angeblichem Interesse und Namen wir das thäten, iväre nicht mehr
der Hüter der Ruhe der Monarchie und Europas, sondern deren
(flesahr; die den Frieden wünschenden Völker würden nicht mehr mit
Vertrauen und Tnmpathie, sondern mit Angst und Feindseligkeit
aus uns blicken: Ermuthigung würden wir nur dort finden, wo man
den Zerfall der Monarchie, mit ihr» aber auch denjenigen Ungarns
gerne stille. Das wäre ein solches Herabsinken vom hohen Nstvean,
eine solche Bergendnng der nationalen Krait und Größe, ein solches
Hazardspiel mit den Garantie,, unserer Zukunft, zu ivelchem sich blos
eine ganz außerordentliche politische Unbedachrsamkeii oder Borein-
genommenheit entschließen könnte. (Wahr! So ist's! lebhafter Beifall.)
So wenig ist die gegemvärtige Gestaltung der österreichischen
Berhailnifse eine günstige Gelegenheit zur Änflöjimg des 1Ä67er
Ausgleichs, daß ich rnich selbst dann bis zu den äußersten Grenzen der
Möglichkeit einer Aktion nach solcher Richtung bin enthalten würde,
wenn ich diesen Ausgleich als schlecht und modinkatiousbedüritig er­
kennen würde. (Beifall.)
Das ist jedoch blos die Eine Seite der Medaille: scheu wir
uns auch einmal die andere an- (Hört! Hört!)
Jener These, daß die Unabhängigkeit und nationale Einheit
Ungarns für das Bestehen der Monarchie keine Gefahr, sondern eine
Garantie bildet, muß nicht nur nach außen, sondern auch nach innen
Geltung verschafft werden. Je selbstbewußter und loyaler die llkation
ihre Politik in der Weise einrichtet, diese Wahrheit zur Geitiing
gelangt und vor jeder Verdunkelung geschützt wird, mit umso größerer
Berechtigung kann sie fordern, daß jeder Faktor dies ihr gegenüber
auch anerkenne, und zwar nicht in der Theorie, nicht blos in Worten
mit wohlfeilen Lobpreisiingeil und Herablassung, sondern auch mit
ernsten Thatsachen und mit der Beseitigung jeder Zweidentigkcil.
Wir müssen aus dem Leben des Hofes und aus der Wirksamteit
unserer gemeinsamen Jnstimlionen Alles beseitigen, was als Ueber-
bleibsel früherer Entfremdung und vergangenen Mißtrauens gelten
kann, was nicht mit der äußern Anerkennung der heiligen Stefans-
krone und mit der unbedingten Achtung des nationalen
Gedanken und Selbstgefühls übereinstimnit. Die Art, wie wir dieses
Zie! zu erreichen suchen, kann die ruhigste, kann eine solche sein,
weiche jede Friktion unnöthig macht, welche geräuschlos arbeitet und
schrittweise vorwärts kommt; in dieser Beziehung schenke ich volles
Vertraue» dem politischen Takle jenes Mannes,, den sxine Jtzdividnalität
ebensowohl wie auch das Zusammentreffen von Uniständeu zur Führer
rolle prädestinirt haben und der aus diesem Gebiete auch bereits
gewisse Erfolge erzielt Hai. Aber die hier bezeichnete Forderung als
einen tntegrirenden Bestandtheil jener Polilik, welche ich unterstütze,
halte ich unbedingt ausrecht und erwarte mit Vertrauen von der
Regierung, daß sie, indem sie eine der Forderungen der Zeit, n,it
Rücksicht aus die Festigkeit der Monarchie, in kluger Weise zur Gel­
tung bringt, auch jener Parallelsordernng Geltung verschaffen wird,
welche sich auf die v o l l st ä n d> g e Anerkennung unse­
rer nationalen Einheit bezieht. Die aus dem letzter»
Gebiete erzielten Erfolge werden die Probe der Richtigkeit des erster»
politischen Gedankens bilden. Wenn diese Probe nicht gelänge, so
wurde dies den Aiisgniigspnnki ernster politischer Folgen bilden, vor
welchen ich mich nicht verschiießen könnte; verfrüht aber wäre es, sie
heule zu vemiliren, wo Alles zur Hoffnung ermulhigt. (Wahr! So
ist's! Lebhafter Beifall.)
In dieser Gedankenkette will ich auch jener Erfolge Erwäh­
nung thu», welche uns die Pariser W e l l a n s st e l l u n g
sowohl im Interesse der Erkenntniß unserer stratsrechtlichei, Lage
als auch unserer nationalen Eigenschaften gebracht hat. Die staatliche
Selbstständigkeit unseres Baierlandes ist bei der Errichtung der
ungarif'chm Ausstellung mil so unanfechtbarer Bestimmtlleit zutage
getreten, daß das aufmerksame Auge nicht ein Detail zu finden ver­
mochte, welches sein staatsrechtliches Gewissen verletzt, oder das
nationale Selbstgefühl erniedrigt halte- Das ist ein Lob, welches wir
keinem unserer zuhanse begangenen Feste zuzuerkennen in der Lage
sind. Der Juhat! der ungarischen Ausstellung aber hat einerseits
das reiche Kulturleben unserer Bergangenheii erschlossen und anderer­
seits auch jene moderne ungarische Nation gezeigt, die auf jedem
Zweige der geistigen »nd materiellen Produktion arbeitet und sorl-
schreitel und innerhalb jener dreißig Jahre, seitdem sie sich selbst
wiedergegeben ivurde, wahre Wunder geleistet hat. Die Regierung,
das Regierungstömmiffariat der Ausstellung »nd unsere opserwilligen
Aussteller haben Theil an dem Ruhm dieses schönen Erfolges und
an dem Danke der llialion. (Skürniische Eljenruse; Rufe: Eisen
Szell K ä l m ä n!)
Es gereicht mir zur Freude, auf Grund des eben Gesagten zu
konstatiren, daß die Position deS Landes nach außen schon seil lange
nicht so stark und achtunggebietend war wie jetzt und daß sich die
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten in solchen
Händen befinde!, daß zu hoffe» steht, daß die Vortheile dieser
Situation sich lange nicht vermindern weiden. (Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß jedoch erwähnen, daß die gegenwärtigen internatio­
nalen Wirren, wenn sie auch unsere Interessen nicht numittelbar
berühren, doch eine solche Wirkung aus die Gruppirung der Mächte
hervorbringen können, welche aus die Lage unserer Monarchie einen
Einfluß gewinnen kann. Aus diesem Gesichispunkle verdienen diese
Umstände, sowie auch die uns schon näher berührend- Gährung aus
dem Balkan die Ansmerksamkeit unserer auswärtigen Leitung, sowie
auch diejenige der zur Einflußnahme aus die auswärligen Angelegen-
heilen bernseuen ungarischen Faktoren. Ich bin davon überzeug!, daß
unsere Regierung auch in dieser Beziehung aus der Höhe der
Situation siehe» wird und deshalb will ich, indem ich die Auf­
merksamkeit auf diese Umstände lenke, »i keiner Weise jene günstige
Anffgssung der äußeren Lage unseres Daterlandes schwächen, welche
Auffaffung zu entwickeln ich die Ehre hatte. (Zustimmung.)
Ich würde wünschen, daß ich auch von der inneren S i t n a-
tion des Landes mit so begründetem Optimismus sprechen
könnle, von dem Zustande der moralischen »nd materiellen Kräfle-
saktoren der ungarischen Gesellschaft, von der Organisation und W,rk-
'amkeit unserer staatlichen und autonomen Jnitilnlione». Leider aber
vermag ich das nicht. In unserer Gesellschaft finde ich zahl­
reiche Symptome zentrifugaler Bestrebungen, gestörten Gleichgewichts
und des Verfalls. Und m der That muß es als zweifelhaft betrachtet
werden, ob wir in Paris, wenn wir dakelbst das Anwachsen unseres
Wohlstandes oder die Festigung unserer Volksmoral zur Ansstellnng
hätten bringen können, ebenfalls einen solchen Erfolg erziel! hätten,
wie mit der Zurschaustellung unseres technischen Fortschritts. In
unserem staatlichen und mnnizipalen Leben aber hat einerseits die
seit Jahren bestandene Hemmung organischer Reformen oder ihre
unvollständige Durchführung der Regierung und dem künftigen
Reichstage eine ungeheure Arbeitslast überlassen; andererseils aber
dringt jene Umgestaltung des G e i st e s der Administration, welche
vor jeder organischen Reform ein Bedürfniß ist, die Herrschast von
„Recht, Geietz und Gerechtigkeit" und damit die Versöhn,,ng der
Parteien, die anfrichlig verlandet wurde und im Zentrum tadellos
zur Geltung gelangt, nur schwer an die Peripherie hinaus. (Wahr!
So ist's! Zustimmung.)
Ebensowenig wie es meine Aulgabe war, in Bezug auf die
äußeren Interessen der Nlonarchie in die TelailS einzugehen, kann
es meine Aufgabe fein, in Bezug auf Misere inner'en Ver­
hältnisse ein dctai.lirtes Arbeitsprogramm auszustellen: da- ist
die natürliche An'gabe der Regierung und da wir eine iolche Regie­
rung haben, mit deren Prinzipien und deren Richtung ich jiberei»-
stimme, habe rch weder eine» Grund, noch ein stlechi dazu, ihrem
Vorgehen zu präjudiziren, oder durch dar Schaffen einer eventuell
abweichenden Strömung dasselbe zu stören. Wir, die wir noch nicht
lange Mitglieder der Regierungspartei find, accepttren auch in dieser
Beziehung mit voller Loyalität die Füdrung der Regierung, indem
nur von ihr blos das verlangen, daß sie in der That führ«. Und
wetzn bisher die österreichischen Wirren lähmend aus)die Thätigkeit
iinjJnneren eingewirkt haben, so muß doch in Zukunft unbedingt die
KCichbcrechtigung unserer inneren Interessen und deren volle Gellend-
nMniig auch für den Fall erzielt werden, wenn wir uns aus diesen
Wirren auch sobald nicht zu befreien wüßte». Wir sagen zur Regie­
rung: „Handle, handle entschlossen und cillschiede» !" llnd darin liegt
d,e ausrichligste und schönste Vcrtraue»sku»dgebu»g, denn wenn wir
nicht verirauen ivürden, daß sie gut handeln >u>rd, so ivürden wir
es lieber sehen, daß sie gar nicht- thäte. (Lebhafter Beifall.)
Ich gebe zu, daß diese Ausgabe schwer und heikel^ ist »>
diesein Lande, da« national und konfessionell gespalten ist, u>u
schweren wirthschaftlichen Verhältnissen und sozialen Rivaliläten
kämpfst, da« über beschränkte finanzielle Kräfte verfügt und dessen
geographische Lage und staatsrechtliche Verhältnisse Anlaß zu Frik
tionen bieten, umso mehr, als dasselbe noch unter der Nachwirkung
der konfessionellen und der degenerirten Parteikäntpse zittert. Wenn
irgendwo, so ist hier eine leidenschaftslose geistige Ruhe und weise
Selbstbeschränkung neben der kühnen Thatkraft vonnöiden, wen» in
diese« Chaos Ordnung gebracht werden soll, wenn die Faktoren der
nalionaien Kraft auf der einen Seite geschont, gepflegZiinv gesteigert,
auf der anderen Seile aber in ihrem Egoismus gemäßigt und ver
einigt ivei-den sollen. Steigerung und Bereinign n g
der Kraft, wie oft kollidiren diese beiden Aufgaben und rv:e
leichi gibt sich die oberflüchige Denkungtzarl mit dem Einen oder deut
Anderen zufrieden: doch ivie nothwendig ist es, beide sich zum Ziete
zn setzen und miteinander in Einklang zu bringen.. Die Lernach
lässignng der ersteren würde das nationale Leben seines Gehalres,
die Außerachltafsiing der zweiten seiner stiattsnalen Gepräges
berauben: die Erfüllung der erster» rettet vor Berkiimmening, die
jeiiige der letzteren vor dem ÄlnSeinanderfatlen; aus, ihrer B e r
b i n d» n g aber stießt ein ganz konkretes, jeden ernsten Geist mit
innerem Zwange unterjochendes System, welches vollständige Hin­
gebung erfordert, jede Pflege politischer Privalpassionen ausschließt
und eben deshalb es nickn nur möglich und gerechtfertigt, sondern
zeitweise sogar nöthig macht, daß zu ihrer Verwirklichung( Männer
von verschiedener Weltanschauung und von verschiedenen flteigiuigen
mir der Ansopfernng ihrer eigenen Neigungen bis zu einem gewisfe»
Grade mitarbeiten. Diese Polilik ist aus der ganzen Linie anfrichlig
und enlschieden liberal auf ungarisch-historischer Basis und den
Aniorderinigen unserer nationalen Jndividnaliläl entsprechend: die
ungarische nationale Politik ist auch erfahrungsgemäß, sowie dem
Begriffe nach mit diesem Liberalisinus verschmolzen; ist es doch
einzig und allein im Zeichen der Freiheit, daß ivir diese nicht zu
beskitigenden Berschieüenhcilen, an welchen rvir so reich sind, zu
nationaler Solidarität zu verschmelzen vermögen. (Stürmischer Beifall
und Applaus.)
Steigerung und Bereinigung der Kraft: dieser zweifacke
Grundgedanke in den organisatorischen Reformen bedeutet das
Gleichgewicht zwischen den Gesichtspunkten der Dtachl und, der
Freiheit, des Siaates und der Autonomie; sie schließen die über­
triebene Leidenschaft für die Verstaatlichung aus, die Unterjochung
des. kulturellen BernseS und der wirthschastliche» Thätigkeit,„ bev
gesellschaftlichen Faktoren, sowie auch ihre Konfiskation von Seite
des Staates; denn wenn das ungarische nationale Leben blos einen
einzigen Kops hätte, den allmächtigen Siaai, so könnle ein Calkgula
kommen, welcher den Traum seine« Vorgängers'verwirklichend, diese»
Kopf abschlüge. (Beifall.)
- Steigerung und Vereinigung der Kraft: Diese beiden liberalen
Gedanken muß vor Allem der Slaat in seinem Vorgehen gegenüber
allen sozialen Kcastsakloren zur Geltung bringen und von hier
müssen sie auch in ihr Bewußtsein übergehen. E« gibt nicht so viel
von ihnen in dem moralischen, geistigen und wirthschaftlichen Leben
der dkation, daß es nicht eine Thorheit märe, irgend eine von ihnen
beiseite zti schieben, zu verfolgen und auch hierauf Kraft zu vergeuden.
Da, wo vom Standpunkte der nationalen Krastjumme ein Plus­
zeichen stehen kann, darf nicht künstlich ein Minus hingesetzt
werden; was ein Multiplikator sein kann, daraus darf man
keinen Divisor machen. Jeder gesellschafkliche Faktor möge es also
fühlen, daß er frei und bei vollständigem Wohlwollen des
Staates, ja mit seiner Unterstützung, wo es nothwendig ist, sich zur
Geltung bringen und entwickeln kann; allein er möge auch fühlen,
daß der Entfaltung seiner eigenen Kraft das Gesetz der nationaleir
Einheit Richtung geben und Schranken setzen muß, und zwar ist hier
nicht blos die staatsrechtliche, sondern auch die moralische Einheit
gemeint, welch letztere der staatsrechtlichen Einheit erst ihren Jrchalt
gibt, in welche jeder Kraftfaktor verschmelzen muß und deren Be­
dingungen in den in unserer Verfassung niedergelegte!: Prinzipien
der Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetze klar ausgeprägt sind.
Jene Politik, welche mit ruhiger Konsequenz und strenger Unpartel-
lichkeik dieses leitende Prinzip in der staatlichen Thätigkeit verwirklicht
und dieses Bewußtsein allen Faktoren der Gesellschaft, allen Schichten
der Nation beibringt, wird zwar den Ultras in keinem Lager gefallen,
alleii, sie ivird sich dafür die Anerkennung aller nüchtern denkenden
Patrioten in jedem Lager erwerben, und da sie binnen kurzer Zeit
beweisen ivird, daß sie kein berechligles Interesse verletzt, keinem
heilsamen Streben im Wege steht, wird sie auch da« beste Gegenniitlel
gegen die Verbreitung der radikalen Tendenzen bilden. Denn immer
und überall hal noch die Erfüllung berechtigter Wünsche zur Zirrück-
weisnng Unberechtigter Forderungen die größte Kraft verliehen.
(Wahr! «o ist'«! lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir auf diesem Wege fortschreiten, werden wir die
k o n s e s s i o n e l l e n Reibungen besänftigen, ebenso wie die
wirthschaftlichen Jnteressenkämpfe und die öfter-
reichischen^Gegensätze. Wir werden unseren Kirchen die Unverlexlich-
keit und Freiheit ihrer gesetzlich inarlikulirlen Rechte sichern, welche
sich auf die Steigerung des Eifers ihres religiösen Lebens beziehen;
wir werden sie in der nationalen Kulturarbeit unterstützen und in
jenen Anspiüchen, welche sich mit den Grundprinzipien unserer Ver­
fassung vereinigen, ja aus denselben fließen, wie zum Beispiel die
Berwirkkichnng der katholischen Autonomie, die Verbesserung des
maleriellen Loses der prolestanische» Kirchen; allein wir paktiren
nicht mit solchen Richtungen, welche mit diesen Grundprinzipien oder
überbaupt mil den Rechten dc» Staates in Widerspruch stehen,
deren Triebfeder Herrschsucht, das Streben nach einem künst-
lichen Nebergewichie, verborgene politische Ziele, Haß oder
Neid sind; diese weisen wir mit gleicher Entschlossenheit
zurück, mögen sie auch aus dem Lager ivelcher Konfession oder
welcher Gruppe von Konsessionslosen immer kommen. Dadnrch sichern
wir unserer Nation jene moralische »nd kulturelle Kraft, welche in
der Religion und in dem dieselbe verkörpernden kirchlichen Leben
liegt und jäten auch alle Wurzeln des in schlechtem Sinne genom­
menen Konfessionalismus aus, der den Frieden untergräbt und die
nationale Solidarität in Gefahr bringt. Denn wo es kein gerechtes
Gravainen gibt, dort verliert die künstliche Agitation bald ihren
Boden.
Eines gleichen Schlitzes und gleicher Unterstützung sollen sich
alle Zweige der nationalen Produktion erfreuen (Lebdafle
Zustimmung): der Ackerbau, welcher das Rückgrat unseres wirlb»
schastlichen Lebens, die I ck d u st r i e, welche die Hofsniing seiner
Entwicklung bildetz und der Handel, von dessen naiionaier
und reeller Beschafsenheil das sichere Gedeihen sowohl der fjeimi-
ichen Agrikultur, als auch der vaterländischen Industrie abhängt.
Z-te Solidarität aller dieser Faktoren, ihr Angewiesensein aus einan­
der, welches vorn GesichtSvuiikle eine« jeden von ihnen schwerer in«
Gewicht fällt, als die zwischen ihnen auftauchenden theilwcisen Jn-
teressen-Gegensätze, werde» wir immer vor Augen halten. Aber wir
werden weder dem Liberalismus, noch irgend einer andern nützlichen
wirthschastlichen Thätigkeit gestalten, sich mit jenen wirthschastlichen
Mißbrauchen zu idenlisiziren, weiche die redliche Arbeit ihres Er­
folges berauben und den guten Rus unseres wirthschaftlichen Lebens
gefährden. Auch gegen sie werden wir die nationale Arbeit aus der
ganzen Linie mit gebührender Behutsamkeit schützen, damit wir nicht,
indem wir das Unkraut ausjäten, auch den guten Weizen entwur
.zeln. Wir werden ohne Voreingenommenheit handeln, aber uns an
leinen blinden Lärm kehren. Die Einfiignng nnseres Mittelstandes
in die modernen Lebcnsbedingiingen werden wir haupisächlich durch
cine zweckmäßige Richtung der Erziehung erleichtern. Durch die
Unterstützung oer Genossenichafls Idee werden ivir nicht blos die
wirthschaitliche Kraft der^kleinen Existenzen, sondern auch ihr mora-
iffches lllioeau »nd ihr Setbstgesühl heben; wir werden dem Leben
ablaufchen und durch den Lärm der sträflichen Agitalionen hindurch
hören die berechtigten, Ansprüche der die breite Grundlage der Ge-
selllchafr bildenden Klaffen und mit einer durchdachten Sozialpolitik
werden wir gegen den Sozialismus ankän,pien. (Lebhaster Beifall
und Zustimmung.)
Wenngleich wir aber dergestalt in, Interesse des leitenden
Genchtspunktes der nationalen Einheit mit gebührender Würdigmig
desselben für die natürliche und historische Gliedernng unserer Gesell-
schilt sind, werden wir unsere ebenso grobe Ansmerksamkeit auf jene
ONstitmionen lenken, welche da« I n d, v i d u u in und den
Staatsbürger in dieser allgemeinen Eigenschaft inleressiren.
-rer polnische Werth dieser Gliederung besteht vor Allem darin, daß
wir die Kraft des Individuums in jeder Richtung au'rechterhalten
und fördern; an dieses Ziel müssen wir überall denien, wo der Slaat
fe, es in seinen Gesetzen, sei es in der Ausübung der Regierungs-
gewall, direkt mit dem Individuum in Berührung kommt. Und h,er
denle ich hauptsächlich an den Ausbau der Garantien der p e i-
f ö n 1 icke n und politischen Freiheit, wie an die vollstän­
digere Lichernng der politischen Rechte nnf dem Gebiete der Ge­
meinde. des Miiniziviums und des Siaates, was einerseits die Ehren­
pflicht emee liberalen Polilik, andererseits aber eine« unserer hervor-
ragendsten nationalen Jiiieressen bildet. Denn vergessen wir nickn
daran, da« einen volkslhümlichen Faktor unserer Berfaffuna das
bildet, was den ausgesprochenen nationalen Lhataklet ttäat bal
mi dahet die ©arantttn »nietet nattzMn Zukunft in der Stärkung


[ 2023-06-29 10:46:58.472 - 19000924 - Seite 2 ]
|e*W* FÄtor«, finden können, diele Stärkung aber in der Auswei­
tung und Sicherung der Rechte. Dahin weist auch die große Trabi-
ti»n der 1848er Umgestaltung, deren leider fallengelassenen Faden
wir wied« «snehwen müssen. Und sollten wir auch in dem befreiten
und reger gewordenen Volksleben gefährlichen Erscheinungen begeg­
nen, so würden uns dieselben nur zur Behutsamkeit im Fortschritt«
mahnen, nicht aber zrir Beiseileschiebung der Fortschrittes; denn alle
Gefahren dieser Erscheinungen sind verschwindend geringe im Ver­
hältnisse zu der größten Gesahr, welche die Schwächung der Wider­
standskraft der Nation un? bereiten würde. (Wahr! So «st's! Leb-
hasler Beifall und Applaus.)
Jene Ration, welche unter dem Schuhe solcher liberaler Jnsli■
tutivnen und einer gerechten Verwaltung, alle ihre gesunden Kräfte
entwickelt und vereinigt, welche ebenso fest in der Vertheidigung ihrer
staatlichen Selbstftändigkeit und aller schassenden Elemente ihres mo
ralischen Besitzstandes, als klug in der Erkenntniß der Erfordernisse
ihrer politischen Lag« ist; jene Nation, welche mit ruhigem Kraft-
bervrWsein ihr eigenes Schicksal leitet und sich eine fortwährend
steigende Achtung in der europäischen Völkerfamilie erwirbt: jene
stolze ungarische Nation wird i» dem Kreise ihrer Anziehungskraft
auch ihre Bürger nichtungari scher Zunge erhalten.
O l ich weiß sehr wohl, daß es auch solche Kundgebungen sträflicher
nationalistischer Agitation und, was noch wichtiger ist, solche Vor-
bereittmgen derselben gibt, gegen welche der gerechte Kunipf nicht
aushören, die unerbütuch« Strenge nicht abrüsten kann; ich weiß es,
daß die Sicherung der nationalen Einheit direlt dieses Ziel anstre­
bende Verfügungen verlangt; allein ich weiß auch, daß Alles eine
vergebliche Arbeit wäre ohne jene moralische Kraft, welche das nach
jener Richtung hin vertheidige nationale Prestige und das tadellose
Funktioniren der staatlichen Institutionen, welche Recht und Gesetz
verleiben. Das Selbstgefühl läßt sich nicht durch Hochmuth, die Kraft
nicht durch Gewattthätigkeit ersotzm; wenn wir haben wollen, daß
Jede« das Vaterland achte und liebe, gestalte» wir es so, daß es
Achtung und Lieb« gebiet«. (Stürmischer Beifall und Applaus)
Die in dem bisher Gesagten charakteristrle, nach jeder Richtung
hin ebenso bestimmte als schonungsvolle Politik durchzuführen, wird
die Mitwirkung der ganzen Kraft der Nation in Anspruch nehmen;
denn ist eben solchem Maße, als sie allen berechtigten Interesse» der
Älation und denjenigen der sich ihr anschmiegenden Faktoren entspricht,
in ebenso starrem Gegensatze steht sie zu all jenen unberechtigten
Bestrebungen, welche, ob wissentlich oder nicht, auf Kosten Anderer
Macht ausüben, sich bereichern, Sympathien und Antipathien geltend
machen, individuelle und andere Interessen mgerer Kreise über das
allgemeine Interesse der Nation stellen oder sich mit deren Jgnorirnng
begnügen wollen und an den Staar entweder nicht denken oder ihn
für sich selbst auszubeuten suchen. All diese krankhaften Richttmgen
— wer könnte das leugnen?— haben sich in der letzten Zeit sehr
gestärkt; ihre Zahl ist Legion; sie repräsentiren vereinzelt sowohl als
auch vereüiigt eine große Macht und sind unter verschiedenen falschen
Schlagworien auch geeignet, in der leichtgläubigen öffentlichen Meinung
Strömungen hervorzurufen, was sie auch thun und noch weiter chun
werden. <£# wird eine außerordentliche Kraft zur Besiegung der
Schwierigkeiten, zur Emanzipation von all diesen schädliche» Ein
flüssen erfordert und so sehr wir auch der siegreichen Kraft des
Gedankens vertrauen, wissen wir doch, daß eben starke Gedanken die
Kraft ihrer Vertreter aus die Probe setzen. Unsere politischen Führer
haben daher große geistige Kraft und Charakterfestigkeit nöthig, um
alle Einzelheiten des komplizirten Problems richtig zu lösen und. die
ges amniten Details zu einer organischen Einheit zu verarbeiten, damit
weder ihre individuellen Sympathien, noch die früher erwähnten
Strömungen sie zum Wanken bringen. Allein, große Kraft braucht
auch jene Partei, welche dazu berufen ist, diese Politik zu unter­
stützen und diese Kraft hängt nicht so sehr von der Zahl ab, als
vielmehr davon, baß jedes Glied der Partei von der großen Aus­
gabe und dem Geist« des sie umfassenden Regierungsprogrammes
" r Hingebung
sie leitenden
: Nachfolgen,
sondern jenes Vertrauen, das auf fortwährender geistiger Berührung
und aus der Harmonie beruht, welche auf selbstständiger Ueberzeugung
süßt, damit lauernde Gegensätze nicht geduldet werden, sondern ent­
gegengesetzte Richtung«« dahingebracht werden, wo die Opposition ein
unbedingtes Recht hat, sie geltend zu machen. Allein Krasi gehört
auch zn einem respektablen Verhältniße den oppositionelle» Parteien
gegenüber, welches auf der Reinheit der im Kampfe zu gebrauchenden
Waffen, der Loyalität der parlamentarischen Führung und der gegen­
seitige» Werthschätzimg busirend, es der Opposition möglich mache,
ihre wichtige Aufgabe in wirksamer und ruhiger Weise zu erfüllen
und dadurch die Entartung des politischen Kampfes zu verhüten;
hauptsächlich aber ist jene Kraft nothwendig, welche aus der voll­
ständigen Berechtigung und Ausrichtigkeit des von der Nation zu ge-
winnenden Bertrauens basirt; das aber setzt die Ausklürung der
öffentlichen Meinung, das Erwecken gesunder Regungen, die Rekon­
struktion der Kraft voraus. (Lebhafter Beifall.)
Um die Vereinigung all dieser Krastfaktoren zu ermöglichen,
find wir früheren Mitglieder der Nationalpartei in die
liberale Partei eingetreten, sobald wir dies ohne Ver­
letzung unserer politischen Integrität und unseres individuellen Selbst
WÜHÜ thun konnten; »nd deshalb, nicht aber wegen des bloßen
Anwachsens der Zahl, wofür thatsächlich kein Bedürfniß war, wurde
uns« Eintritt ebenso sehr von der überwiegenden Mehrheit her
liberalen Part« wie von der öffentlichen Meinung und unseren
Wählern mit reiner Freude ausgenommen; das war es auch, wes­
halb die oppositionellen Parteien— zum Nachtheil ihrer eigenen
momentanen Parteintercssen— in ihrer Gesamuitheii diesen Eintritt
billigten. Damals find auch jene ausgezeichneten Männer in die
liberale Partei zurückgekehrt, welche durch die Experimente der letzten
Aera zum Austritte aus dieser Partei bewogen wurden und die
ebenso unentbehrliche Faktoren der moralischen Kraft dies« Partei
in der Zukunft sein werden, wie sie es in der Vergangenheit waren.
(Stürmische Zustimmung.)
Als dergestalt die korrekteste Auffassung, die reinsten Absichten
und ausgezeichnetesten Fähigkeiten an die Svitze der Geschäfte gelang
ten, mit klar umschriebenen Zielen, und als die imposante Menge der
Kräfte sich z» ihrer Unterstützung aneinander schloß, mit dein loyalen
Entschlüsse, die Gegensätze und Bitternisse der Vergangenheit zu ver­
gessen, die noch bestehenden Gegensätze mit aegenseiliger Offenheit
auszugleichen und in vereinter Arbeit, begeistert für das große Ziel, die
schönere Zukunft zu gründen und als in der Opposition die sympathi­
scheste Stimmung herrschte, welche bei prinzipiellen Gegensätzen über
Haupt möglich ist, durften wir mit Beruhigung sage», daß zur Durch­
führung deS großen Werkes die nöthigen Krafifaktoreii und die
gestimmten Bedingungen des Erfolges, theilweife aber ohne Schwierig­
keit beschafft werden können. (Bestall.)
Es wäre daher ei» Unglück für das Land, wenn diese große
nnd seltene Gelegenheit nicht jenen vollständigen Erfolg für das
Vaterland resultiren würde, als die Möglichkeit in derselben vorhanden
ist, wenn sie sich aus ruhige parlamentarstche Zustände oder selbst
aus einzelne heilsame Verfügungen und Reformen beschränke» und
nicht unseren, gauzen politischen Leben eine bleibende Richtung nach
höheren, edleren Ideale» gebe» würde.. Die mächtige Gestaltung, zu
deren Herbeiführung im Interesse großer Ziele Jeder mit gewissen
„wmiischen Opfern beitrug, wurde deshalb mit jenem LebenSgejetz ge­
baren, daß sie tvohl fähig sei, den größten Stürmen zu trotzen, allein Eines
erträgt sie nicht, nämlich die Ersolglosigkeit und so glänzend die Hoff
nnng war, mit welcher sie uns erfüllte, ebenso bitter wär« die Ent­
täuschung, wenn diese Hoffnung sich nicht verwirklicheit sollte- Wir
All« tragen eine außerordentliche Verantwortlichkeit; aber unser Weg
ist in dem Programm des Mmisterpräsidenlen vorgezeichnet, das
Diejeuiaeu zu vereinigen vernwchie, welche die Vergangenheit g«tr«n»t
hatte. Bist diesem Wege niüsseu wir fortschreiten. mit einer jede»
Zweifel ausschließenden Energie uud Entschlossenheit und selbst der
Anschein des Zauderns muß vermieden werde». Den Geist des Regie-
«mgsproaramms müssen wir aber auch iu alle Regungen des poli­
tischen Lebens und t» die Wirksamkeit aller Verwaltungsorgane lege».
So werden wir, wenn auch vielleicht selbst nicht siegen, so doch unter
allen Umständen die Nation zum Siege führen und das muß unser
Aller einziges Ziel sein! (Langanhaltender, immer wieder sich erneu-
ernder stürmischer Bestall, Eljenrufe und Applaus.)
Um 1 Uhr fand im„Hotel Lehel" ei» großes Bautet statt,
zu welchem sich so viele Theilnehm« gemeldet halten, daß sämmtliche
Speiselolalitate» des Hotels kaum geuilgten, um die große Zahl der
Gäste zu fassen. Den ersten— stehend angehörlen— Toast brachte
Gras Albert A p p o n y i auf den König au».
Er wies daraus hin, daß dieser Trinkspruch, welcher der
Gepflogenheit gemäß allen anderen vorangeht, f>m Gefühlen der
wirklichen Loyalität entspringe, einer Loyalität, die von jeder
Schmeichelei »nd Gunsthascherei weit entfernt ist. (Begeisterte
Eljenriste).
SBn- Notar Johann Bald hob die Verdienste hervor, welche
sich Apponyi im Parlament und auf der interparlamentarischen
Konferenz erworben hat und leerte sein Glas aus Rpponyi s Wohl.
(Langanhalteude stürmische Eljenrufe »nd Applaus.)
Gymnasialdirektor Michael B« r n a toaltirte auf den Mi­
nister-Präsidenten S z e l l, der heute als der providentielle Man»
in Ungarn betrachtet werden muß. (Lebhafte Eljenrufe.) Auf seinen
Antrag wurde folgende Begrüßungödepesche an Szell gerichtet:
„Der Wahlbezirk Jäßbereny hegte schoti damals Vertrau«, zu
Ew- Exzellenz, als Ew- Exzellenz in Ihren, Regiernngsxrogramm
Ihr« staatserhaltenden grotzen Prinzipien erörterten- darunter
auch die nationalen Ideen und die Anhänglichkeit an den reinen
Liberalismus —, ohne welche bei uns keine Regierung Existenz,
berechkigrmg haben kann. Dieses unser Bertranen ist erstarkt, als
die Nationalpartei mit ihre»! weisen Führer, den, Grafen Albert
Rppouyi, sich ,nr Unterstützung des neuen Systems Eiv. Eizellen;
angeschlossen bat. Unter Bertranen wurde auch durch die heutige
Rede unseres Reichstags Abgeordneten gekräftigt und aus diesem
Anbisse begrüßen wir Ew. Eizellen; mit dem Ausdruck der Gefühle
ver Treue, Anhängtichkeir und liefen Hochachtung."
Sodann ergriff wieder Graf A p p o n y i das Work. um
nun, nachdem er von dein einen konstitutionellen Faktor, dem König,
bereits gesprochen dar, auch des andern Faktors, des Volkes zu
gedenken. Redner heg! den une,schütte,lichen Glauben, daß das Volk
in den öffentlichen Angelegenheiten zur Geltung kommen müsse und
diesen Glauben könnten ihm selbst die traurigsten Erfahrungen nicht
rauben- Es listigen Mißbräuche vorkommen, aber wenn man die
große» Prinzipien nicht nach ihrem innere« Werthe in Betracht
ziehen würde, sondern nach den Mchbräuchen, z« welchen sie even-
tuell Anlaß geben, dann würden Gesellschaft, Staat, ja selbst das
Heiligste, die Religion in Trümmer gehen. Daß Redner von so un­
erschütterlichem Glauben an das Volk beseelt ist, mag aber seine
Ursache auch darin haben, daß er feit 20 Jahren den Jäßberenyer
Bezirk vertritt und während dieser Zeit nie Anlaß hatte, auf diesem
Gebiete traurige Erfahrungen zu machen, da seine Wähler ihn immer
selbstlos unterstützten, auch damals, als sie hiesür nur Verfolgungen
ernteten. Redner! leert sein Glas auf die Bürger, tzlyt' Jäßderkny.
(Lebhafte Eljenrufe.)' i'
Johann Hock würdigte die hohen Verdienst« rlppdnyi's tmd
leerte sein Glas auf das Gedeihen der Stadt Jäßbereily.
Unter allgemein«» Interesse ergriff sodann Ärpäd S; e n t-
ivä» yi das Wort. Dieser Tage— sagte er— wurde das Ventil
der politischen Maschinerie geöffnet und die Folge davon waren zwei
Reden, von welchen die eine in Großwardein, die andere in Jäß-
bereny gehalten wurde. Zn Großwardein haben wir das alte Lied
gehört, den Wtimch nach Aufrechterhaltung ,der Parteicinheit und
dem Wiederaufleben der allen Aera. Die andere Rede war der
heutige, die Herzen und Seelen erhebende Rechenschaftsbericht, aus
welchem Jedermann ersehen tonnte, daß wir nur zmu Ausdau jener
neuen Aera in die liberale Partei eingetreten sind, welche sich aus
der im Geiste von Recht, ttzesetz und Gerechtigkeit zn führenden
Regierung des Mmifter-Präsidenten von selbst ergibt. Den Groß-
wardeiner Redner haben seine Freunde begleitet, w i r sind hieher
nach Jäßbeeiny gekommen. In beiden Reden aber entbehre ich eine
entschiedene Erklärung. In der Großwardeincr Rede die Erklärung
dessen, daß, wenn die alte Aera nicht ins Leben tritt, die Betreffen­
den hieraus die politischen Konsequenzen ableiten werden.
In der heutigen Rede hätte— wenn eck auch zwischen den
Zeilen gelesen werden kann— ebenfalls entschiedener ausgesprochen
werden müssen, daß wir, wenn die neue Aera nicht zur Geltung
gelangen kann, hieraus die Konsequenzen ableiten werden. Ich »nd
wir Alle lieben und ehren den Minister-Präsidenten und imlerstützen
sein Prograinnt, mir Alle tragen «if Grund dieses Progranuns znr
Förderung der neuen Aera bei, wenn aber der Minister-Präsident
sein Werk nicht durchführen tonnte oder itichl durchführen wollte, so
würde ich hieraus jedenfalls die Konsequenzen ableiten. Nach den in
Großwardein geäußerten Wünschen und für Diejenigen, die sich dort
geäußert haben, wäre dies allerdings schwieriger, denn der „General"
hat, so lange er in der Gewalt allmächtig ist, viele Freunde; ich
weiß aber nicht, wie viele ihm folgen würden, wenn er die Konse­
quenzen ziehen ivürde. Ich dagegen bin derselbe, der ich war, und
ich kann wohl sagen, wir Alle sind dieselben, die wir waren. Wir
folgen unserem alten Führer, dein Grafen Albert Apponyi, der auch
jetzt einer unserer Führer ist,, und deshalb bringe ich ein Hoch auf
ihn aus. (Begeisterte Eljenrufe.)
Der nächste Redner war Michael K o n c s e k, auf dessen An­
trag an Ackerbauminister D a r ä n y i folgnide Depesche gerichtet
wurde: „Die aus Anlaß des Rechenschaftsberichtes des Grasen Albert
Apponyi vereinigten Wähler des Jäßberenyer Wahlbezirkes begrüßen
Ew. Exzellenz für die, das wirthschastliche Gedeihen des Landes
bezweckenden unerniüdlichen Bestrebungen mit der größten Anecken
»ung und versichern Ew. Exzellenz ihrer Anhänglichkeit mid Unter-
stütznng."
Es loastirten sodann noch: Johann C z i g ä n y aus die an­
wesenden Abgeordneten), Sigmund I v ä n k a, Julius Sägh y,
Beta B e r n ä t h, der eilte Begrüßungsdepesche Horänßky's vorlas,
Koloman Bar ta^(auf die Presse), Graf Albert Apponyi (aus
die Damen von Jäßbereny). Anton G ü n t h e r, Johann S ci-
l o v ß fty u. s. w.
Nach dem Bautet fuhren die Gäste in die Hauptstadt zurück.
Dir Reise de» Schah von Perfie«.
Wien, 23. September. Die für heute Vormittags anberaumte
Wagenpürsch des Schah im Lainzer Thiergarten unterblieb, weil
der Schah ein lebhaftes Ruhebedürsniß enipfand. Nachmittags »nter-
nahm der Schah mit feinem Gefolge die Praterfahrt. Gegen 6 Uhr be­
gab sich der Schah nach Schönbrunn zur H o s t a f e l, an der außer
Sr. Majestät und d«n Schah die Mitglieder des Herrscherhatises,
zahlreiche Staats- und. Hofwürdentrüger, die Generaliiät und das
Gefolge des Schah theilnahmen. Der Schah saß zur Rechte»
Sr. Majestät. Zur Rechte» des Schah nahmen die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Rainer, zur Linken Sr. Majestät des Kaisers und
Kötiigs Franz Josef die Erzherzog« Franz Salvator und Friedrich
Platz. Nach der Tafel hielten die Majestäten Cercle.
Wien, 23. September. Abends fand zu Ehren des S ch a h
im S ch ö n b r u n n e r Schloßpark eine großartige
Illumination mit einem Feuerwerk statt. Se. Majestät,
der Schah, die Mitglieder des Herrscherhauses und die Theilnrhmer
an der Hoftasel beobachteten von der Schloßterrasse das prächtige
Schauspiel, den, auch ein zahlreiches Publikum anwohnte. Nach der
Illumination verabschiedete sich der Schah herzlich von Sr. Majestät
und sagte, er finde kaum Worte, mn für die unvergleichliche Gast­
freundschaft und den herzlichen Empfang zu danken. Die Majestäten
drückten einander mehrinals die Hände. Nach der Verabschiedung von
den Erzherzogen und ben Würdenträgern kehrte der Schah in die
Hofburg zurück.
Wien, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Schah hat dem Kaiser sein Medaillonportrait in Brillanten
verliehe», ebenso deni Erzherzog Franz Ferdinand.
Dieselbe Auszeichnung in kleinerem Format erhielten Oberst­
hofmeister Fürst Liechtenstein und General-Adjutant
Graf P a a r.
Wien, 24. September. Der Schah von Persien
ist Vormittags nach Budapest abgereist. Trotzdem sich die
Monarchen bereits gestern verabschiedet hatten, begleitete Se. Majestät
den Schah unter den Ovationen der Bevölkerung zm» Bahnhose, wo
eine Ehrenkompagnie und die Spitzen der Behörden sich eingefunden
habe». Die Verabschiedung der Monarchen war überaus herzlich. Der
Schah drückte wiederholt Sr. Majestät seinen wärmsten Dank für die
großartige Gastfreundschaft aus.
Pretzburg, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.) In
P r e ß b n r g, dem ersten ungarischen städtischen Munizipinm, das
der Schah »ach dem Ueberschreite» der Grenze berührte, wurde ihm
ein offizieller festlicher Empfang zntheil. Im Bahuhose hatten sich die
Spitzen der Zivil- und der Militärbehörden eingefunden. Der Zug
kam pünktlich um 1 Uhr 17 Minute» Nachmittags an. Der Schah
verließ mit den. Grasen B e ch t o I s h e i m den Wagen und ließ
sich die aitivesetiden Generale, FML. Grasen W u r m b r a n d,
GM. B e n e d c k und GM. V i n c z o r, sowie den Bürger­
meister B r o l l y und den Bizebürgermeister K u m l i£ vor­
stellen. Dann schritt er die ausgerückte Ehrenkompagnie ab, wobei
die Kapelle die persische Hymne spielte. Nach kurzem Aufenthalte setzt«
der Schah die Reise fort.
Minister-Präsident Kolontan S z e l l ist heute in Budapest
eingetroffen, um an den au« Anlaß der Ankunft des Schah von
Persien zu veranstaltende» Empfangsfeierlichkeiten an der Spitz« der
Regierung theilzunehme».
Der Schah von Persien, der heule Abends 7 Uhr aus dem
Westbahnhofe hier eintrifft, wird auf dem Perron vorn Minister-
Präsidenten S; e! l und von den anderen in der Haupistadt weilen-
den Mitglieder» des Kabinets, ferner vom Oberbürgermeister und
den Bizebürgermeistern der Haupistadt und den Vertretern der
übrigen Bebörden empsangen werden. In Vertretung Sr. Majestät
wird Erzherzog Joses August erscheinen. Der Schah fährt
vom Westbahnhose a,iS den Waitznerring entlang über den Deal
platz, durch die Deükgasse, die Marie Valerie-Gasse und die Kleine
Brückgaffe nach den, „Hotel Hnngaria". Die Einrichtung der drei
Zimmer, die für den Schah bestimmt sind, wurde heule beendigt. Jni
Salon hänge» zwei Oelgemälde. von denen eines den Vater dc-
Schah, den Schah Nasr-Eddin, das andere Se. Majestät den König
darstellt. Die Appartements des Schah bestehen aus einem Salon,
einem Schlaszinnucr und einem Arbeitszimmer. Die Möbel deS
Arbeitszimmers sind aus Mahagoni; der Salon ist mit einem dicken
Purpurleppich bedeckt. Das Bett im Schlaszimmer ist aus englischer
Ouivrepoli in englischer Manier prachtvoll gearbeitet. Neben dem Schlas-
ziinnier des Schab befinden sich die Wobnräume Sr. Exzellenz Hakimol-
Molk und Emil Sultana. Bei der Einrichtung der Gemächer waren
Hosbeüienitete behilstich. Der Schah und sein Gefolge werden
94 Zimmer oftupimi. Vor dem Thore des Hotels wurden zwei
mächtige elektrische Bogenlampen installirt. Die Vorhalle und die
Treppe des Hotels ivurdeu mit persischen Teppichen belegt.
Der Schah von Persien wird während seines Auf­
enthaltes in Budapest auch die Osuer Burgbauten besichtigen. Der
Besuch tvird am 25. d. stattfinden, doch ist die Stund« noch nicht an
beraumt. Die Arbeiten werden jetzt nach der Richtung beschleunigt,
daß der Wagen des Schah bis an das Hguptportal fahre» könne.
Der hohe Gast wird vom Hosmarschall in Ungarn Grasen
A p p o n y i und Bürghauptmann Ritter v. D b k empfangen und
gAAtet «erden. Zunächst wich der Schah die Räume der alten Burg-
gebäudes, sodann den Neubau, wie auch die restaurirte St. Stefans-
kapelle und zum Schlüsse den Burggarten in Lugenschtin nehmen.
Tagrs«ruigkritr«.
(Finanzdirektionen.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurden zu Finanzräthrn und Frnanzdiceklvren mit den
systemisirten Gebühren ernannt: der Finanzsekretär und Fiumaner
Finanzdirekwr-Skellvertrerer Gustav Weinhardt in Fiume,
und der Finanzsekretür und Zala-Egrrßeger Finanzdirektor-Slell-
vertreter Mathias H a I v a x in Jpolysäg.
(Das E x e q u a t« r) nnirde dem znm Generalkonsul von
Ehiti in Wim ernannt«, Viktor G r e z ertheilt.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
den, Finanz-Rechmmgsraihe Franz Trag y, aus Anlaß seiner
selpsterbeienen Pensionining, als Anerkennung seiner vieljäbrigen
tr«,en und eiftigen Dienste, der Titel eines Finanzralhes taxfrei
verliehen.
( A! l e r h o ch st e B e w i l I i g n n g.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde dem Stuhlweißenburger Insassen Kaspar
K o l l e r v. Olassalus und seinen gesetzlichen Nachkommen die Be­
willigung ertheill, das vorgelegte Wappen führrn zn dürfen.
(König Milan,) welcher sich am 26. d. M. über
Budapest nach der Besitzung des Grasen Eugen Zichy zur'Jagd
begeben sollte, hat seine Reise auf Anfangs Oktober verschoben.
(P e r s o n a I n a ch r i ch t.) Der Botschafter in Konstmi-
tinopel Freiherr v. C a l i c e ist gestern in Wien angekominen.
(Die goldene Messe des Erzbischofs
C s ä ß k a.) Auch in B a j a ist die 50. Jahreswende der Priester­
weihe des Erzbischoss Esüßka pietätsvoll gefeiert worden. Am Vor­
abend der Feier wurden die Glocken der Pfarrkirche eine halbe
Stunde geläutet. Freitag Vormittags fand ei» feierliches Tedeum mit
Musik und Gesang statt, zu welchem die Vertreter der Behörden, des
Militärs und der Körperschaften erschienen waren.— Aus
K a I o c s a wird uns gemeldet: Gestern Vormittags 9 Uhr
zelebrirte Bela Mayer in der Domkirche eine Festmeffe, der auch
Erzbischos C s a ß k a beiwohnte. Nach der Messe setzte der Erz­
bischof den Empfang der Depntaiionen fort x auch heute wurden
niehrere Deputationen eiiPfange». Unter, den Abordnrnige» befanden
sich die Deputationen der Stadt Kalocsa, des Kalocsaer Gerichts­
hofes, des Stuhlrichteramtes, der jüdischen Kullusgemeinde, der
Kalocsaer Jugend, des Landes-Päznu'my-Vereins, des Vereins Buda-
pester Journalisten, des wohlthätigen Frauenvereins, des Skt. Binzenz-
Vereins, des Rothen-Kreuz-Vereins, des israelüischen Krenzervereins,
des katholsschen Arbeitervereins u. s. w. Mittags gab der Erzbischos
ein glänzendes Diner. Der Erzbischos brachte den ersten Trinkspruch
aus den König aus und koastirte später aus die Presse. Abends wurde
im Katholikenklnb eine Feier veranstaltet.
(Das Geburtssest der serbischen Kö­
nigin.) König Alexander von Serbien hat bekanntlich den
Geburtstag seiner Gemahlin zum Nationalfeiertag erhoben. Aus An­
laß dieses Feiertages fand heute in den Lokalitäten des hiesigen ser-
bischen Generalkonsulats ein Gratulation-empfang statt. Da sich der
Leiter des hiesigen Generalkonsulats, Gesandter B a r I o v ä c z
und Vizekonsul M u z s i tz k y in Belgrad befinden, wurden die
Graiulanten vom Sekretär Jvannovics empfangen.
(Der neue serbische Generalkonsul
für B u d a p e st.) Zum Nachfolger des hiesigen serbischen
Generalkonsuls Herra B a r l o v ü c z, der, wie bereits gemeldet,
mit Ende dieses Jahres seinen Posten verläßt, um als Gesckldter
nach Rom zu gehen, ist, wie man uns anS Belgrad kelegraphirt, der
Seküonschef im Ministerium des Aeußeru Milivoj B a r j a k-
t a r o v i c s ernannt worden. Barjaktarovics begann seine diplo­
matisch« Carriere als Konzipist im Ministerium des Aeußern, er war
dann Gesandtschafts-Sekreiär in Wien und Paris, später Geschüsts-
träger in Sophia und Petersburg und wiederholt Sektionschef.
(E tue« n u n g.) Fürstprimas Klaudius V a ß a r y hat
— wie „Alkotm." meldet— den päpstlichen Prälaten und Reichstags-
Abgeordneien Johann M o l n a r znm erzbischöflichen Ober-
komunssär der Mittelschulkatecheten in der Graner Erzdiözese ernannt.
Zugleich wurden auf Grund des neueste» bischöflichen Elaborats seine
Agenden ausgezählt und festgestellt.
(„F olge dem Zuge dein es Herzen s.")
Die Scheidungs- respektive Wiederverehelichungsaffaire der Baronin
M a t t e n c I o i t geb. Gräsin Helene T a a f s e wurde mit
einer angeblichen Aeußerung der Fürstin Sophie von Hohenberg in
Verbindung gebracht. Die Fürstin soll diesen Schritt der Bqronin
Mattencloil gebilligt, ja sie sogar aufgeuiuntert haben. Die „Bud.
Korr." wird nun von berufenster Seile zu der Erklärung ermächtigt,
daß daran kein wahres Wort ist. Die Fürstin Hohenberg hat eine
solche Aeußerung niemals gethan und steht überhaupt mit der gräflich
Taafse'schen Familie auch nicht im entferntesten in Verbindung.
(M a r s ch a l l Martine; C a n, p o s.) Wie aus Madrid
gemeldet wird, ist Marschall Martine; Campos gestern Vor-
tniitags in Madrid gestorben.
Alphons Marlinez Campos wurde im Jahre 1834 geboren-
Er hat in Madrid die Militär-Akademie absolvirt. In den Earlisten-
kämpfen erhielt er den Rang eines Brigadiers, wurde jedoch wegen
seiner royalistischen Gesinnung im Jahre 1873 von der damaligen
republilanischen Regierung abberusen. Jin Jahre 1874 wurde er
wieder an die Spitze einer Brigade gestellt, welche sich während der
Erstürmung von Bilbao auszeichneie- In Anerkennung seiner, bei
dieser Gelegenheit erworbenen Verdienste wurde er zum Korpskon,-
niandanten ernannt. Martine- Campos war so populär und übte
insbesoichere aus seine Soldaten einen so großen Einfluß aus,
daß er Ende 1874 den Prinzen Alphons zum König aus­
rufen lassen konnte. Alphons XII. ernannte ihn aus Dank­
barkeit zum Generallapitün von Catalonien und nach der Nieder-
wersung des Carlistenaufstandes im Jahre 1876 zu», Generalkapitän
des ganzen Heeres. 1877 wurde er nach Cuba entsandt, wo er den
Ausstand in kurzer Zeit unterdrückte. 1879 war er Minister-Präsident,
wurde jedoch wegen seiner für Cuba ausgearbeiteten Reformpläne
bald gestürzt. In der Zeit von 1881 bis 1891 war er wiederholt
Minister und Minister-Präsident. 1893 wurde gegen Martine,
Campos ein Attentat verübt, welchem jedoch nur ein Begleiter des
Marschalls zum Opfer fiel. 1895 wurde ihm die Niederwerfung des
eubanischen Aufstandes anvertraut, dieser Ausgabe konnte er aber
nicht entspreche». Er wurde deshalb schon im Jä,mer 1898 aus
Cuba abberusen und pensionirt.
(Erzherzog Eugen in der Synagoge.) Aus
H o h e„ e m s i» Vorarlberg wird berichtet: Anläßlich eines mehr­
stündigen Aufenthaltes in Hohenems empfing Erzherzog Eugen
am 20. d. eine Deputation der hiesige» Jsraelilen-Gemeinde, be­
stehend aus deut Rabbiner Dr. Tänzer, sowie den beiden Vorstehern
Michael Menz und Ivan Rosenthal, wobei er den Besuch der
inrposanten alten Synagoge in Aussicht stellte. Nach Besichtigung
der Pfarrkirche fuhr denn auch der Erzherzog in Begleitung seines
Adjutanten, des Kreisgerichts-Präsidenten v. Larcher, des Bezirks-
hauptmanns v. Ziegau, des Bürgermeisters und des Gemeinde-
rathes von Hohenems vor der Synagoge vor. Unter Führung des
Rabbiners besichtigte er das schöne und große Gebäude aus's ein­
gehendste. Mit Interesse vernähn, der Erzherzog auch die historischen
Erörterungen des Rabbiners Über die Deckengemälde in der Syna­
goge, ein Geschenk des ersten in der ehemaligen Reichsgrafschast
Hohenems amtirenden österreichischen Amtniannes.
(P r ä m i i x t e Aussteller.) Das Amtsblatt ver-
össentlicht in seiner jüngsten (stummer die von uns bereits publizirle
Liste derjenigen ungarischen Aussteller, die bei der Pariser Welt­
ausstellung Prämien erhalten hab«,. Die Liste ist aus Grund der
amtlichen Protokolle der Jury zusammengestellt.
(Trauung.) Der Fabrikant und Großgrundbesitzer im
Nögrüder Komitat Dr. Aladär Wohl wird demnächst das Fräulein
Hedwig R a p p a p o, t aus Wien zum Traualtar führen.
(Tod eines ungarischen Seekadeten
in C h i n a.) Es wurde bereits gemeldet, daß bei dem Sturnre
auf Pejtang auch der Seekabel Ludwig Papp, ein Ungar, gefallen
sei. Der Verstorbene war, wie man meldet, ein Sohn des Honved-
generals und Ktausenburger Brigade-Konunandanten Bela Papp.
General Papp erfuhr den Tod seines Sohnes vorgestern, gerade als
er z»r Führung des Konduktes des verstorbenen Generals Sztoj-
savlevics ausrückte. Eine Depesche des Admirals S p a u n brachte
chm „in tiefster Ergriffenheit" zur Kenntniß, daß sein Sohn beim
Sturm auf Pejtang den Heldentod gesunden. In Klausenburg gibt
sich für den hartgetroffenen beliebten General die tiefste Theilnahme
kund. Seekabel Pap war erst 19 Jahre alt. Er hatte im Juni die
Marine-Akademie absolvirt und erhielt am 16. Juli telegraphffch den
Befehl, sich sofort aus den „Aspern" nach China einzuschiffen. Unter-
wegs schrieb er mehrere Briefe an seinen Bat«. D« General-
Adjutant Sr. Majestät der Königs, FZM. B o l s r a s richtete an
den General eine lange Depesche, in welcher er ihm die wärmste
Theilnahme Sr. Majestät zur Keimkniß brachte. In Klausenburg
wurde gestern für das Seelenheil des Verblichenen ein Requiem
gelesen.
(Eine neue evangelische Kirche) ist gestern in
Szabadka eingeweiht worden- Den Gottesdienst hielt der Bajaer
Seelsorger Taubinge r, eine überaus schöne Jnaugrrrationsfestrede
Bischof S ä r k ä n y; außerdem hielt auch der Vadkerlcr Seelsorger
K r ii t s ch n i t t eine Predigt. Mittags fand ein Festdiner zu 150
Gedecken statt, bei welchem Staatssekretär Z s i l i n ß k y den Toast
aus den König ausdrachle. Obergespan S ch m a ntz ließ den Stams-
sekretär hochleben- Sämmtliche, 1t onsessionen waren Bei der Feier ver­
treten, Ntir die katholische Geistlichkeit fehlte-
(Der Schneeballen-Schwindel.) Aus
Z o m b o r schreibt man uns: Nicht nur mit Uhren wird, von
Schweizer Firmen, der bekannte Schneeballen-Schwindel betrieben,
arrch eine Solinger Firma bat die nette Idee auf.
gegriffen, um ihre Rasiermesser, Scheeren nnd Taschenmesser, das heißt
nicht eigentlich diese, sonder» ihre Coupons den Leuten anzuhängen.
Glücklicherweise handelt eS sich in diesem Fall« nicht um groß« Beträge
— 4 Coupons kosten „nur" 52 Heller —, aber hier sind bereits
Hunderte von Leuten „reingefallen" und das macht dann schon etwas
a»s. Neuestens werden auch von einem hiesigen Kürschner
solche Coupons auf Bnndas (Schafpelze) in Umlans gebracht, was zu
Schlägereien Veranlassung gwt. Die Behörde sollte doch endlich diesen
Schwindeleien energisch entgegentreten.— Eine ähnliche Zuschrift ist
uns auch aus L e v a zugekommen. Auch dort treibt eine Solinger
Firma ihr Unwesen. Sie bietet diverse hübsche Kollektionen aus unb
hat bis jetzt fabelhafte Erfolge erzielt. Thatsächlich haben einige Leute
billige Käufe gemacht, was jetzt wie eine Epidemie ansteckend wirkt.
(Das Z e p p e l i ch e Luftschiff.) Aus
Zürich wird uns telegraphirt: Heute trafen sämnttliche Offiziere
der deutschen Lufischifferabtheilnng wieder in Friedrichshasen ein,
da morgen, Dienstag Abends anläßlich der Abreise des KönigS der
zweite Aufstieg des Zeppelinsschen Ballons erfolgt.
(EinetraurigeHochzeit.) Aus S t u h l w e i ß e n-
b u r g wird uns berichtet: Der Schneidergehilfe Josef F o n y ö d y
sollte heilte Vormittags die hiesige Therese Takäcs zum Traualtar
führe». Die Hochzeitsgäsie waren schon im Hanse der Brautest«»
versammelt und man wollte eben zur Kirche artfbrech«,, als der
Bräutigam einen Revolver hervorzog und sich eine Kugel ins Herz
schoß. Er starb vor den Augen der versammelten Gäste. Der Selbst­
mörder hat nichts Schriftliches hinterlassen, was Ausschluß über sein«
That geben könnte.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Bei zunehmender
Bnvölknng trockenes und warmes Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -s- 20'6° C.— Meist heiter.
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtlich« Made-
artikel in größter Auswahl empfiehlt Sigmund G- Kali i tz,
V., Dorottya-utcza 6 (Wurm-udvar).
Sport.
Kennen.
Budapester Herbstrennen.
Erster Tag.— 23. September.
Das Budapest« Herbst-Meeting hat unter vielvnsprechenden
Aussichten seinen Anfang genommen. Gleich der erste Tag brachte
eine außerordentlich wichtige uffß interessante Prüfung, daS Herbst-
B e r s u ch s° R e n n e n, in welchem einige unser« schnellsten
Dreijährigen mit erstklassigen Zweijährigen znsammentrasni, nnd
zwar diesmal bereits niit Gewichtserlaubnissen für jene Pferde, die
noch kein Altersgnvichtsrennen im Werthe von 4000 Kronen ge­
wonnen haben. Ein volles Dutzend Pferde nahm an der reich dvtirten
Konkurrenz theil. Erster Favorit war „Carrasco", d« im Gaga-
Rennen todtes Rennen gelaufen war; an zweiter und an dritter
Stelle rangirten „Nezz ream", die Gewinneri» der Graf Nikolaus
Esterhäzy-Memorial-Stakes, und „Spitzbub", der Dritte in dieseni
Rennen. Von Dressährigen erfreuten sich insbesondere „Kara",
„Rözsi" und „Clairette" eines größeren Zuspruches im Ringe. Wider-
Erwarten befand sich aber das siegreiche Pferd nicht unter den
Genannten. Wohl hatten die Zweijährigen das Hest in der Hand
behalten, allein „CaraSco" und „Nezz reäm" rangirten nach der von
den Wettenden «euig beachteten „Zsupän"-Tochter „H a t d e-
rose" der Gewinnerrn des Ridatto° Rennens, welche nun
unseren besten Bertreter>r des 98er Jahrganges beigezählt werden
muß. Leider ist es «ine tztute. Hinsichtlich der übrigen Rvinen ver­
weisen wir auf unseren detaillirten Bericht. Speziell hervorgehoben
muß der famose Siegesritt w«de», ivelchen der Amerika»« Jim
Morgan im Nnrs«y-Handicap auf „Arauyeso" absolvirt«. Es
war einer der heißesten Kämpfe, die wir bisher auf der Budapest«
Bahn gesehen habe». Morgan wollte den Beweis erbringen, daß er
auch ein Finish mtt voller^Krast reiten kann, was von vielen Seiten
bezweifelt wurde, und dieser Beweis ist ihin auch gelungen. Kein
Geringerer als Wilton— auf „Eros" im Sattel— war sein Gegner.
Der Besuch, namentlich der billigeren Plätze, kann ein befrie­
digender genannt werden; nur die Loge des Jockey-Klubs war schwach
besetzt, da die Aristokratie noch auf dem Lande weilt.
Im Nachfolgenden berichten wir üb« die einzelnen JiemS:
I. Godöllöer Preis. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere kontinentale
Pferde, mit Änsschluß der französischen, welche im Jahre 1900 kein
Rennen im Werthe von 6000 Kronen gewonnen haben. Distanz
1600 Meter. Es starteten: „Lili", „Reducer", „Hamlet", „Feerie",
„Toproinene" nnd „Dundi".— Von Baron Sigm. Üchtritz Sjähr.
br. St. „D und i" v. „Dnnure" a. d. „Analogy" (Pool e) sicher
gewonnen mit einer halben Länge vor Baron G. Springer's 4jähr.
br. St. „Rerie" (Hyams)/ vier Längen zurück Graf T. FesletieS'
dbr. H, „Hamlet".
T o t a I i f a t e« r: 10:51; Platzwetteu: I. 50:118;
II. 40:146; III. 50:88.
II. V e r k a u f s r e n n e ii. 2000 Kronen. Für dreijährige und
ältere Pferde. Dsstanz 2000 Meter. Beim Start erschienen: „Mal­
teser",^ „Boheme", „Ronny". „Äldonnis", „Destillateur" »nd „Pavolin".
Bon Herr» diikolaus Szemere's iijähr. br. H. „Destillaten r"
v. „Jsobar" a- d- „Ruaosa" (C l e m i n s o u) sicher gewonnen mit
einer Länge vor Mr- White's 5jähr. F.-H. „Pavolin" (Hesp); 1'/»
Längen zurück Herrn Julius Lossonczy's 4jähr. F.-H. „Ronny".
To tat i ia teut: 10:24; Platzwetten: I. 50:82;
11.50:350.
III. Staatspreis. 4000 Kronen den, Sieger, 1000 Kronen
denr zweiten Pferde. Für vierjährige und ältere kontinentale Hengste
und Stuten, mit Ausschlitß der srarizösischen, welche insgesamint
.50.000 Kronen noch nicht gewonnen haben. Distanz 2600 Meter.
Match zwischen Gras Slesan Kärolyi's 4jähr. br. H. „Andree" v-
„Pres«menl" a- d- „Jncognito" (Parker) und Baron Gustav
Springers 4jähr. br. H. „Leader" v. „Panzerschiff" a- d. „Lenke"
(Hyams).— Bon „A n d r e e" leicht gewonnen mit 5 Längen vor
„Leader".
T o t a l i s a t e u r: 10:15.
IV. Herbst Versuchsrennen. 10.000 Kronen dem Sieger,
1000 Kronen dem zweiten Ps«de- Für zwei- und dreijährige konti­
nentale Hengste und Stuten, mit Ausschluß der französischen. Distanz
11M Meter. Den Rasen bettaten: „Nezz reäm", „Clairette", „Rözst",
„Biri", „Spitzbub", „Jubilee", „Esparsette", „Kara", „Bencze",
„Patrizierin", „Carrasco" und „Haiderose".— Von Graf Louis
Trauittnansdorff's 2jühr. F.-St. „Haiderose" v. Zsupän" a. d.
„Edelweiß" (Stack) leicht gewonnen mit IV« Längen vor Herrn
Rudolf Söllingers Sjähr. F.-H. „Carrasco" v. „Potond" a. d.
„Cancan" (Wilton); 1'Z Längen zurück Herrn Elemer Blaskovich'
2jähr- br. St. „Nezz reäin" v. „Botond" a- d- „Ne nezz reäm"
(segroil).
Totalisateur: 10:146; Platzwetten: 1.50:146;
II. 50: 76; III. 50:106.
V. Bcrkanfsrennen der Zweijährigen-
2000 Kronen. Für kontinentale Pferde, mit Ausschluß der tton-
zönschen. Distanz 1000 Meter. Dem Starter stellten sich: „Tilos",
„Zsämbokret", „Allotria", „Catleja", „Hangya", „Dallos", „Jka",
„Mükviräg", „Tandy", „Rikkanls" und „Aspic".- Bon Baron
I. Harkänyr's br. St. „A l l o t r i a" v. „Magus" a. d- „Arbonne"
:W i l t o n) sich« gewonnen mit anderthalb Längen vor Herrn
Andor Pcchy s dlbr. Sl. „Hangya"; anderthalb Längen zurück Graf
Louis TraultmanSdorff's F.-W- „Tandy".— „Allotria", um
1600 Kronen feil, wurde für 3700 Kronen zurückgekanst.
Totalisateur: 10:45; Platzwetien: 1.50:82;
II. 50: 72; III. 50:24».
«^ Nnrsery Handicap. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige kontinentale
Hengtie und Stuten, mit Ausschluß der französischen, lvelche noch
kein Keimen jm Werthe von 4000 Kronen gewonnen haben. Distanz
1000 Meter. Für das Rennen wurden gesattelt: „Booky", „Eros",
"Eliv", „Melba", „Pirosttö", „Jagello", „Osficial Wise", „Astorga",
„Tacsko". „Kosmopolit", „Bieur Gareon", „Danseuse", „Aranyesö",


[ 2023-06-29 10:46:58.472 - 19000924 - Seite 3 ]
„Jgricz" imb „Mary Diamond".— Von Herrn Gedeon
—-y's br. St. „Arany «s ö" v. „Arcadian" a- d „TqWelia"
torgan) nach Kampf gewonnen mit rittet Hatzlänge vor Herrn
^ Jö^Hakäß' F.'H. „Eros" (Wilton): was WRM zurück Graf
M- Ktrolyi's br. H. „Vieux Gar?on" (R- Hurtable).
Totalisateur: 10: 51; Platzwetten: I. 50:82;
ll. SO: 112; M. SO: 174.
Da» nächste Rennen findet am Dienstag, 25. d-, Nach­
mittags statt.
Trabe«.
Wien. 23. September. M r i a--T e l i g r.) [2 eptember-
Meetina.— Srster T a g-I I. I n l S n d e r- R e n n e n
M. Klasse. 2400 Kronen. 2800 Meter. Gestüts äöictunoalb
„Brava ®." in 4 Mi„. 31 Sek- Erstes, „First" Zweites, „Miß
O'Shanter" Drittes. Zwanzig liefen- Totaiifaieur: 10: 28;
W-Vvetlen: 35; 3«, 25: 104 und 25: 104.
U. Rennen für Dreijährige. 2400 Aoneck.
2800 Meter. Herrn Jgnaz Putz' „B, l d u r" rn 4 Min- 23 Eek-
Erste«, „Bergißmemiücht" Zweites, ..Quarten Girl" Trittes. Sechzehn
liefen- Totausateur: 10: 38; Platzwetten: 2i>: »6, •-:>: a.>3
Ui* 25: 194.
III. Residenz- Preis- 2800 Kronen. 2800 Meter-
Herrn Morgenstern'« „W i l b u r n W-" in 3 Min. 59 Sek- Erstes,
„«pn«e" Zweite«. „Deck Miller" Dritte«. Etf liefen- Totalnateur:
1V: 15- Platzwetten: 25: 30, 25: 43 und 25: 39.
ifr. Jugend-Preis (für Zweijährige). 10.000 Kronen.
1809 Meter. Herrn Morgenstern'« „E l t a" in 2 Min- 40 Lek.
Erstes, „Masha" Zweiter, „Sonntagskind" Dritte«. Neun liefen.
Dotalisatrur: 10: 18; Platzwetten: 25: 30, 25 .- 89 und So: 4:,.
V. Herrensahren- 2300 Kronen- 2800 Meter. Herrn
v. Mautner'« «Doris Milk es" in 4 Min- 7 Set. Erstes,
„Prmcesie Nesta" Zweites. „Horena" Drittes- Sieben liefen-
Totaiifaieur: 10: 23; Platzwetten: 2o: 30, 2a: 29 und 2o: o2.
VI. Preis von Angern. 2800 Kronen. 2700 Meter,
•nf Mol«» Deffewffy's „Pnzfi" in 4 Min. 15 S«k. Erste»,
„SimrLi" Zweites, „hatalmaL" Dritte«. Vierzehn liefen. ^otali,aleur:
10: S7S; Platzwetten: 25: 141, 25: 37 und 25: 48.
Vv.«eptember-Rennen- 2200 Kronen- 2800 Meter-
Herrn Spitz «- Komp-'s „Mary C-" in 3 Min- 50 Sek. Erstes,
«Paul H-" Zweites, „Trolley Girl" Dritte«. Sechzehn lie,en-
Totalisateur: 10:37; Platzwetten: 25:40, 2554 und 25 :87.
Kommunal-Angrlrgentzetten.
(B ü r g e r m e i st e r H a l m o «j ist nach Ablauf seines
Arlaubes gestern Abends nach Budapest zurückgekehrt.
Mer Haupt st ädtische Ännizipal-Ausschuß)
Ä Mu Donnerstag, 27. d., eine außerordentliche Generalversamm-
mit folgender Tagesordnung: Ueberlafsung eine« «rimdstückes
M -rrichtlmg eines Taubslummen-Jnftituts;— Bewilligung von
lMNWeratianen für die Finanzorgan«, welche bei der Verlegung der
MiiMimen mitgewirkt hatten;— Mithe des Hauses II. Bezirk,
Mgy-Rökusgaffe 20, behufs Unterbringung der Beobachtungs-
Mh«id«g;— Entwurf eines Statuts über die obligatorische Ver­
wendung geräuschloser Rollverschlüsse;.—. Borlage eines neuen
Fahrrad-Statuts;— Vorlage über die Verewigung des Andenkens
weil. Baron Bila Lipthay's;— Bericht über die Siachgrabimgen in
Aqutaeu« im Jahr« 1900; —- Kurrende des Hunyadev Komitats IN
Angelegenheit des Schutzes des ungarischen Mehles;— Subventio-
nirung des Franzftädter Frauen Wohltyätisikeitsvereiiis;— Unter-
Wtzungsgesuch des Eötvös-Fonds;— Rekurie.-
(Der B e r e i« zur Errichtung von Sana­
torien für Lungenkranke) richtete eine Eingabe an
di» Stadtbehörde, in ivelcher um Milderung der Bedingungen
Arten ivird, an die die Hauptstadt die Ueberlafsung des sift das
Ganatorimn bestimmten Grundstückes geknüpft hat. Die Stadt-
behörde stellte näinlich die Forderung, daß nach fünfzigjähriger
Benütziing das Grundstück sammt dem voin Verein zil errichtenden
Huperädifikal unentgeltlich an die Hauptstadt zurückzufallen habe.
Der Verein wendet dagegen ein, daß auf diese Weise die Hauptstadt
mmetgeltlich in den Besitz von Gebäuden käme, welche aus
Sti'tungSgeldern erbaut wurden, die durchaus nicht der
Hauptstadt zugedacht waren. Der Verein legt dar, daß die
ausschließliche Verwendung des fraglichen Grundstückes zu Zwecken
eines Tuderkulosenheims durch die Beroinsftatuteu gesichert sei und
unter ständiger Kontrole seitens der Regierung und des Munizipiums
stünde. Die Forderung der Hauptstadt wäre somit, insofern sie aus
di» Ausrechterhaltrmg der Bereinszwecke abziele, überflüssig. Es wird
i«|i» gebeten, die Stadtbehörde möge von dem Rücksallrechte ab
stehen uud die in Rede stehende Bestimmung dahin abändern, daß
bei einer allfälligen Auslösung des Vereins, nur mit Justinmiung
der Stadtbehörde «ine Verfüguilg getroffen werden köirne.
(Zum Strike in der Rig ter'sch«n Fabr it.) Die
Theresionstädter Bezirksvorstehung »nterbreitete dem Magistrat eine
Borlage, in welcher sie berichtet, sie habe ihrer Pflicht als Gewerbe-
behörde erster Instanz entsprechend, BerinitÜungSp«rs»che zwischen
den sinkenden Arbeitern »no der Fabriksleilung untenwmme», doch
wären die Verhandlungen erfolglos geblieben.
Lolml-UachrLch1e».
(Sozialdemokraten gegen die Volks­
partei.) Di« sozialdemokratische Arbeiterpartei hielt gestern Nach­
mittags eine Bcrsammlnng, deren Hatwtgegenftand die Stellungnahme
gegen die Agitation der Volkspartei bildete- Der erste Redner war
Franz K l a r i k, der Klage darüber führte, daß die Rechtsgleichheit
in Ungarn nicht in gleichem Maße für Alle gehandhabt werde.
Hinter dem Liberalismus des jetzigen KabinetS stecke die Reaktion.
Die Regierung erlaubt de» Geistlichen und der Volkspanei -Ver­
sammlungen zu halten, zu agitiren und Gelder für Parteizwecke zu
sammeln, während all dies den Arbeiter» verboten sei. Die Arbeiter
seien unter der Herrschaft der Devise „Recht, Gesetz nnd Gercchtig.
keil" denselben Verfolgungen ausgesetzt wie srüher. Sioch schärfer
griff Max Äroßmann die Regierung und speziell den Munster
Präsidenten an, so daß Stadthauptmaun T ö! h, welcher der Sitzung
als Vertreter der Behörde anwohnte, deu Redner wiederholt znr
Ordnung rufen mußte. Zum Schluss« sprach August P e I z e d e r,
der erklärte, daß die Sozialdemokraten deu Kamps gegen die Agitation
der BolkSpartei, wie gegen die Gewaltthätigkeit der Regierung im
ganzen Lande aufnehmen werden. Die Arbeiter Marseillaffe singend,
gingen die versammelte« Arbeiter biccanf auscinaudcr.
(Duel (■) Gestern Vormittags fand in einem hiesigen Fecht-
saale zwischen dem Präsidenten des Landesvereins der Handels-
angestellten: dem Kaufmann Emil Zerkowitz und vem Bank-
beamten Eugen Kreuzer ein Säbelduett stall. Die Selundanten
Zerkowitz' waren Emil Lukacs uitd Andreas Groß, jene Kreuzer'«:
Dr- Plahner und Ernst Keßthelyi. Kreuzer wurde bei dem ersten
Gange im Gesicht verletzt, woraus das Duell eingestellt ward. Anlaß
zu dem Zw-ikampse gab ein Angriff, den Kreuzer anläßlich des
Miskolczer Handelskongreffes r» einem Budapcsler Blatte gegen
Zerkowitz veröffentlichte.
(8eichenbegängniß.) Gestern Bormutags 10')- ttbr
land von, Lcichenhause des neuen jüdischen Iriedhofes au«
Leichenbegängmß des aus so tragische Weise aus dem
gesthiedrnen Advokaten Dr. Rudol, P o I l ü k statt. Unter den
Trauergästen bemerkte man mehrere Mitglieder der Familien
Goidberger und Neuschloß, Proseffor August Hirschler, die Direktoren
Josef v. Lukäcs, Julius Järnmi, Tension und TKi, ferner: Dr- ÜJiat
ZMly, Dr- Bändor, Dr. Jsidor Herzt, Richter Brüll, zahlreiche
Brxlreter des Advokatenstande» :c- rc- Rabbiner K o h n hielt eine
tkWke^ende Desuerrede.
(Spenden.) MsKranzablösung für weiland Herrn Dr. Rudolf
P o l l ä k sind uns zugegangen: von Saiimel K i l s e e r 20 k
für ha« isr- Siecheuhaus; für weiland Frau Karl 8 ö w y vo» Georg
S- R«» m a n u und Frau 80 k für die Ferienkolonien; von Anton
B o r o s 20 k für das isr. Knaben-Waisenhaus: von Dr. Arthur
Schwarz und Frau 20 k für das isr. Mädchen-Waisenhaus;
von Moriz und Pauline SaniS 20 k für das Machlup'sche
Rekonvaleszentenheim; von Eduard K o l i s ch und Frau 20 k
für den Landes-Kinderschutzverein.
(Die reduzirte He>ra t hskau t> o n.) Kürzlich ging
durch die Blätter eine Verlodungsnachrichi, die eine nicht alltägliche
Vorgeschichte besitzt. Daß „er" Offizier und „sie" nicht reich genug,
um die Heirathskaution zu erlegen, ist zwar nicht »eu. originell aber
ist es, wie sie sich hals und eine „Reduktion" der Kaution zu er­
wirken wußte- Sie bat nämlich um eine Audienz bei Sr. Majestät
dem König und trug da in beweglichen Worten rcjolut ihr großes
Herzkeid vor. En>. Majestät— schloß sie ihren Sermon —, ,vollen
sich aüergnädigst unser erbarmen und uns „etwas von der Kaution
»achlassen".— Soll geschehen, mein Kind!- erwiderte der STOrni-
arch gut gesaunt— Ein so braves Mädel verdien!, daß sie glücklich
werde.— Und in der That ivurde im Gnadenwege von dem Erläge
der Kautton abgesehen, und— »un wird Hochzeit gemacht.
(B o m P o l y t c ch n i k u »>.) Die Präsidentenwahl für den
Kub der Polytichnilumhörer ftndet am 29. d. statt- Der Kandidat der
Mtionalpartei ist Elemer Melczer, der heute 'Nachmitlags 8 Nhr im
Äehrjaalr K- l. des PoliNechnikum» seine Programmrede hallen wird.
(Eine u n i «r b t> e b e n e P r o m o t i o ».! Die Budn
niflet Univerfitätskanzlei veröffentlicht folgende Erklärung: Mehrere
Mütter reproduzirten die unter dem Schlagworke „Eine unterbliebene
Promotion" veröffentlichte Nachricht eines 'Abendblattes. Die Univer
siMskauzlei erklärt hiemit in Bettest dieser Nachricht, daß sie eine
umvohrr Thatsache enthält. Sie bemerkt ferner, daß in Berücksichtigung
der Jntereffen der Kandidaten am Donnerstag, 20. d-, also an einem
außerordentliche» Tage eine Promotion bereits staitgesunden hat, und
daß aus deuisekben Grunde auch für den 28. d eine Promotion
anbermmit wurde. Für Samstag, 22. d-, konnte eine Promotion
nmsoweniger anberaumt «erden, weil für diesen Tag Kandidaten
varjchrisismäßig nicht gemeldet war«»- Am» diesen Aussübruugeu tzcht
auch hervor, daß der Deka» der juridischen und siaatswinenschaftlichen
Fakultät die ihm zugeschriebenen Erklärungen gar nicke abgeben
(Ein attakirter Konstabker.) Heute Nachts machten
in dein Gasthaus« aus dem Dniialrigkiilrplatze Nr- 4 in Ofen zwei
ich das
Leben
Trunkenbolde, die Mühlenarbeiter Anton I a n o r e k und Mathias
S z a l a j k a einen solchen Skandal, daß sie der Wirth durch den
Konstabler Peter H o r v a t h aus die Straße weisen ließ. Hier
griffen nun die Genannten Horväch mit Meffern an, so daß dieser
zu seiner Nochwehr vom Leder ziehen mußte. Eine Polizeipatrouille
nahm sodann die zwei Arbeiter in Empfang und lieferte sie in den
(Dom eigenen Sohne miß handelt.) Der 24jähnge
Ludwig A r a n y o s i, Sohn der Witwe Frau Franziska A r a-
nyosi (in der Zfilipgaffe 4 wohnend) ist,ei» Taugenichts, der
Alles, was er verdient, dem Trunke opfert. Gestern Abend« hatte
der junge Mann seine letzten Kreuzer verausgabt. Heute Früh ver«
langte er von der Mutter Geld, und als ihm die« verweigert wurde,
fiel der ungerathene Sohn über seine,M«tter her und schlug mit
einem Knüttel so lange aus die arme Frau, bis sie bewußtlos zukam»
menbrach. Die auf die Hilseruse herbeieilenden Nachbarslente ergriffen
den Sohn, fesselten ihn und übergaben ihn sodann der Polizei.
(Das Messe r.) Gestern Nachmittag _nw die Branntwein-
schänke auf der 2keiitzern Waignerstraße 88 der Schauplatz eines Mini»
gen Erzeffes zwischen Arbeileru und Taglöhnern. Bei dem Hand­
gemenge wurden die Bruder Andreas und Martin S l i d a durch
Messerstiche s» schwer verletzt, daß sie in« Rochusspital befördert wer­
den »mßten. stiach deu Tbätern recherchirt die Polizei-
> Ursache mit dem Waldheger A- S z a l m a d i
in Streit, welcher damit endete, daß Szalmadi sein mit Schrot
geladenes Gewehr aus Vancsö abfeuerte, der ziemlich schwer ver­
wundet wurde. Gegen Szalmadi wurde das Strafverfahren ein­
geleitet-
(Raub au s H n n g e r.) Gestern Abends nni 8 Uhr
wurde aus der Csöinörerstraße einer Frau die Handtasche, die einiges
Kleingeld enthielt, von einem Manne mit Gewalt entrissen. Der
Räuber, der Reißaus nahm, wurde von Passanten gefangen genom­
men. Er ist ein Arbeiter Namens Anton Kar ä c s o n y i. Er er­
zählte bei der Polizei, daß er vor einigen Tagen aus dem Spital
entlasten ivurde und seither nichts zu essen halte; er entschloß sich
znm Raub, um sich Geld zu verschaffen.
Theater, Kunst und Literatur.
KöniglicsteÄ Opernhaus. Gestern gab es auf der Opern-
bühne ein herzliches Willkommen, stlach mehrjähriger Abwesenheit ist
der Tenorist Herr Franz B r o u l i k als Affad in der „Königin
von Saba" zum ersten Male als recngagirtcs Mitglied ausgetreten.
Man weiß, daß sein Scheiden seinerzeit keineswegs aus künstlerischen
Ursachen, sondern wegen sehr persönlicher Meinungsverschiedenheiten
erfolgte. Das Theater gewinnt in Herrn Bronlik eine sehr schätzbare
Kraft zurück, einen vielseitigen Künstler mit einem selten großen
Rollenkreise, welcher den ganzen, bei unS in Betracht kommenden,
Wagyer und alles Wichtige im dramatischen und lyrischen
Genre umsaßl. Sänger von seiner Tüchtigkeit nnd Berwend- l
bnrkeit sind wahre Sorgenbrecher für einen Direktor, der ge­
ordneten künstlerischen Haushalt führen, einen großen Spiel-
plan vor Störungen und den unberechenbaren Launen des
Zufalls bewahren will. Für das Repertoire bedeutet sein Wieder­
eintritt eine sichere Stütze mehr und für. das Ensemble, welches in ihm
einen seinsühligen, hochmufikalischen Sänger gewinnt. Daß ihm das
Publikum seine unverminderte Sympathie bewahrt hat, das bewiesen
der laute Applaus und die herzlichen Zurufe, mit denen Broulik bei
seinem Erscheinen begrüßt wurde. Der Träumer Affad gehört seil
jeher zu seinen besten Leistungen: er sang ihn mit frischer Stimme,
die an Biegsamkeit nichts eingebüßt hat. Die geschmackvoll vorgetragene
Erzählung und die Gartenszene brachien ihni verdienten Beifall.
Goldmark's Oper ist mit den besten Kräften besetzt, über welche das
Ensemble verfügt. Frau B a s q u e z ist eine ausgezeichnete Sula-
mich; sie sang sie wieder mit edelster Empfindung; ihre prachtvolle
Stimmsührung im ersten Finale bildet einen Genuß für sich. Frau
D i ö s y stellt die Titelheldin in kräsliger Diabolik hin; sie hat die
Gestalt wieder um manche» wirksamen Zug bereichert. Den König
Salomo gibt Herr sti e y mit ruhiger Majestät. A. B.
* Das VoIkstheater halte gestern einen Festabend.
Frau Louise Bläh a trat znm ersten Male nach den Sommerserien
aus. Die Zsofi in Esepreghy's unverwüstlichem Volksstücke „A piros
bugyeltaris“ pflegt auch sonst die Antrittsrolle der großen Künstlerin
zu fein und auch gestern feierte Frau Blaha mit dieser ihrer oft
gepriesenen Leistung einen sörnilichen Triumph. Sie spielte so frisch
und sang so reizend >vie vordem und das Publikum überhäufte die
populärste ungarische Schauspiclerlii mit Ehrungen aller Art. Es
gab Blnmenspcnden, endlosen Applaus und Hervorrufe nach den
Aktschlüssen.
* Das S o m m erthcatcr im S t a d t iv ä l d ch e n
brachte gestern als 'Novität das Volksstück „Kinizsi Pal" von Frau
Erzsi B i g n i o- S i p o? mit schönem Erfolge znr Aussühnmg.
,Dic Handlung schmiegt sich an die ungarische Volksmge an nnd führt
'die populären Gestalten des Königs Mathias nnd seines gewaltigen
Kriegshelden Kinizsi vor, der vom Müllergesellen jiim lorbergekrönlen
KriegSmann vorrückt und zuni Schlaffe fein Liebchen als Gemahl
heimführen darf. Es ist ein naives Stück, aber mit Spure» entschie­
denen Talent«, das besonders in den immoristiichen Szenen an­
genehm hervortritt. Das neue Stück sand lebhaften Beifall und die
schönen vom Kapellmeister Bernhard F «bot kompouirten Lieder
wurden zur Wiederholung begehrt. Sehr lüchiig war die Darstellung
durch die Damen I.- E S ä b c r, Vida nnd Follin» ß, die
Herren L« b i n ß k y, B i h a r i, S z e n t m i k l ö s s y und
D e e s y. Das Publilum balle sich in großer Zahl eingefnnden-
Grriüftshalle.
Von der Budapester kön. Tafel. Der Disziplinarsenat
der kön- Tniel verurtbcilte heule den Kis-Tzent-Mitloser Bize-
Bezirksrichter Paul M o l» a r, der mü den in seinem Bureau
verkehrenden Parteien grob war, zur Tisziplinarstrase der Biißbilligung.
Da« Testament im Sessel. P r a g, 23. September.
(Lrig. Korr. des „Pester Lloyd") Der höchst inkercssante
Erbschastsprozeß zwischen dem Slaalsärar und den Erben des Polizei-
kommissärs Friedrich Schnell, beziehungsweise den „väterlichen
Berwandren" des im Jahre 1882 verstorbenen Rittmeisters Anton
B e r g e r, soll morgen das hiesige Landesgericht für Zivilrechtssachen
beschäftigen. Bekanntlich ist der Prozeß aus die wunderbare Enl-
deckung eines Testaments zurückzuführen, welches fünfzehn Jahre
hindurch in der ,>altc eines allen Üeynsinhles verborge» war.
Der verstorbene Rittmeister Anton Berge r balle nämlich ein Ver­
mögen hinterlassen, welcher jetzt weit über 3003*10 st. reprisenlirt,
und da er ein unehelicher, erst durch kaiserliche Entschließung (por
reseriptum prineipis; legitiminer Sahn des Reichenberger Tuch-
sabrikanten Johann Georg Berger war. ein Testament aber nicht
vorlag, siel das geiammtc Vermögen laut oberitgerichllicher Entschei-
dimg dem Staate als Eadiicilälsärar zu. Jetzt, da ein Testament
entdeckt wurde, begehren die gesetzlicheii Erben, das Gericht möge
erstens die E ch t h e i t dieses T e st a m c n t« feststellen, zweitens
aber erkennen, der Staat habe das Vermögen a u s z ii f o l g c n.
Die Kläger bilden drei Gruppen von Verwandten, welche
von den Atzvolaten Dr. S ch a in a l und Dr. Rabcniechna
verirelen werden: eine Gruppe ist uubckanuteii Ausciithalies und
wurde fiir sie Dr.^ Pflanzer zum Kurator bestellt. Außerdem
tritt auch der czechilcbe Schnlverem Malice skolska, vertreten durch
Dr. Motels, als Kläger am. da er Universalerbe des Polizei
kommiffers schnell ist. Jede der vier Klagcparleien begehr! ein
Virrle! der Erbichafl. Die Klage schildert, wir das Testament nach
den! Tod« Schnellt beim Transporte seiner alten Möbel
im Beisein der, Gerichtskommiffion aus der Falte eines mn-
gestiiipten Lehnsessels siel, -lautend: „Wenn ich ledig sterben
sollte, so ivill ich, daß mein väterliches Vermögen auch meinen
väterlichen Verwandten znsalle- Prag, am 3. Jänner 1861.
Anton Berger." Das Testament, aus einem Viertelbogen Papier
besichend, wittde photographisch vervielsältigl. Berger ivar ein aller
Sonderling und es wird auch unter Beweis, gestellt, daß er vor
seinen Verwandten öfters über ein verstecktes Testament Anfprekungen
machte. Die Echtheit selbst soll durch Sachverständige und durch Ver­
gleich mtt legalisirten Unterschriften Berger's nachgewiesen werdeti-
Die Erbberechtigung wird durch eine Meng« von Urkunden beschei­
nigt, die sich in einer Kiste befinden- Das auszufolgende Erb« besieht
aus Papieren und Baargeld von zusammen 18.510 st. und einem
Hanse auf den, Wenzelspiatze, in dem die
Staatsanwaltschaft
einer Biertelmillion.
unter-
oberste Gerichtshof entschied, daß die Erbansprecher gegen den Staat
als Erbschastsbesixer den Rechtsweg zu betreten haben, doch
richteten dieselben vorerst an den psinanzminister Dr- Kaizl eine
Denkschrist, in ivelcher sie unter delaillirler Darstellung des
Sachverhaltes um eine „friedliche Austragung"
ansuchte». Da dies abgelehnt wurde, folgte die Klage.
Die Kläger sind auch bemüht zu erweisen, daß sie dem Wortlaute dcS
Testamentes gemäß „väterliche Verwandte" des Erblassers sind und
daß der ganze stlachlaß „väterliches Vermögen" sei.. Es sand auch
zuvor eine „Beweisausnahme znm ewigen Gedächtniß statt." Unter de»
Zeugen befindet sich auch der Hausbesorger Kropacek,' dem jener
Sessel vermacht worden war, in welchem sich das Testament befand,
ferner der k. u. k. Major Alfred Hauptman n,„ zu welchem
Kommissär Schnell einmal bemerkt haben soll, es befinde sich ein
Testament in einem S e s s e l.
Das durch die Finanzprokuratur vertretene Aerar beslreitet
entschieden die Echtheit des Testamentes, was durch andere Urkunden
nnd Schriflenvergleich bewiesen werden soll. DaS Testament— so
heißt es darin— sei g e m a ch t, kein Produkt des Anton Berger,
sondern mala fiele unterschoben. Es wird auf Abweisung des
Klagebegehrens angetragen.
Telegramme des „Uester Zlayd".
Wien, 24. September.( O r i g.- T e l e g r.) Gestern
fand eine vom katholisch-politischen Vereine fiir Ezecho-Slaven
estiberusene Versammlung in Favoriten statt, die vom Regiernngs-
vertreter wegen tuinnttuoser Vorgänge a u s g e l ö st wurde.
Wien, 24. September. Der Landes Präsident Graf Thun
ist aus T r o p p a u hier eingetroffen.
Brünn, 23. September. Bei der heutige» Wahl c i u
B ü r g e r m e i st e r s der Landeshauptstadt Brünn ivurde ^Bürger­
meister R. v. Wiesel mit 43 von 44 giltig abgegebenen Stimmen
wieder gewählt. In einem Dringlichkeitsantrag wurde die bisherige
sechsjährige Thätigkeit des neugeipählten Bürgermeisters^ in seinem
Amte hervorgehoben, und geniäß diese»! Antrage der Bürgernttister
einstiinmig unter lebhaftem Beifall zum Ehrenbürger der Stadt
Brunn ernamil.
Sophia, 23. September. Die M a n n s ch a f t e» der
drei Divisionen in Sophia, Philippopel nnd Elivno wurden nach
beendeter Militärdienstpflicht beurlaubt.
Philippopel, 23. September. Nach Berichten aus
Konstantinopel richtete D a m a d Mahmud Pascha
einen offenen Brief au die Armenier, in welchem er
sie auffordert, sich den I u n c, t ü r k e n anzu­
schließen und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirken,
daß dem gegenwärtigen Regime eilt Ende gemacht werde.
Die Wirren in China.
Die Jirkularnote des Grasen Bülow.
Washington, 23. September. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht die an Deutschland, Rußland und China
gerichteten Note u hinsichtlich der S t e l I u n g n a h m e
der Bereinigten Staaten. Die Antwort an
Deutschland besagt, die Bestrafung der Urheber der Gewalt­
thätigkeiten werde für wesentlich gehalten, um eine Wieder­
holung derselben zu verhindern. Man sei jedoch der An­
sicht, daß keine Strafmaßregeln so wirksam wären, wie die
Bestrafung durch die kaiserliche Gewalt selbst, und es er­
scheine nur billig, daß man China Gelegenheit gebe, sich
auf diese Weise zu rehabilitiren. Die amerikanische Re­
gierung mochte die Bestrafung ihrem Wesen nach als eine
Bedingung ansehen, die erst bei der schließlichen Regelung
zu verhandeln wäre. Die Antwort an Rußland führt aus,
die Bereinigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Ab­
sicht, die Gesandtschaft aus Peking zu verlegen. In der
Antwort an China werden Li-Hung-Tschaiig und der Prinz
Tsching als Bevollmächtigte anerkannt und wird bekannt
gegeben, daß der amerikanische Gesandte Conger autorisirt
wird, mit ihnen in Berbindung zu treten. Die Äkoten selbst
sind kurz in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache. Die
Antwort au Deutschland ist sorgfältig im Ausdrucke, wie
um die Absage zu mildern.
Wien, 24. September. Aliitheilungen der „Pol.
Korr." aus Petersburg lassen eine günstige Stellungnahme
Rußlands zu deu jüngsten B o r s ch l ä g e n
Deutschlands bezüglich ChiuaS bestimmt voraussehen.
Die dortigen leitenden Kreise äußern sich beifällig über den
Ton und Gedankengang der Zirkularnote Bülow's. Die
Verzögerung der russischen Antwort sei ausschließlich dem
Umstände zuzuschreiben, daß die Feststellung der Antwort,
da der Czar in Spala weilt, mit etwas Zeitverlust ver­
knüpft ist.
Köln» 24. September. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
Berliner offiziöses Telegramm der „Kölnischen Zeitung"
betont, das Bestreben Amerikas, den chinesischen Rädels­
führern eine nachsichtigere Behandlung zu erwirken, sei bedingt
durch die ungünstige Verschiebung der Lage auf den Phi­
lippinen nach Abtrennung der für China bestimmten ameri-
kauischcn Operationstruppen. Für die Auseinandersetzung der
Mächte mit China mache es keinen Unterschied, ob Amerika
ferner mitwirke, oder nicht. Für alle Fälle bleiben Kräfte
genug verfügbar, um die von der zivilisirten Welt erheischte
Sühne zu erreichen.
Die Verbündeten in Peking.
Washiugto«, 23. September. („Reuter.") Die
Regierung wird morgen eine Note veröffentlichen, in welcher
angekündigt wird, daß die Truppenabtheilnng der Bereinigten
Staaten auf die Stärke einer Schntzwache für die Gesandt­
schaft beschränkt wird, weiche genügt, die Sicherheit der
Gesandtschaft zu gewährleisten für deu Fall, daß die Unruhen
von neuem ausbrecheu oder daß die Uebersiedlung des
Gesandten nach Tientsin oder irgend einem als passend
erachteten Hafenplatze erfolgen muß. Es besteht ilicht die
Absicht, die Truppen zu einem weitereil offensiucn Bor-
gehen zu verwenden, die daher auch nicht mit d e n
D c ii t s ch e il unter W a i d e r s e e d i e O f f e u-
s i v e ergreifen werden. Ei» Befehl zur Ber-
»linberung der Truppen Chaffee's ist noch nicht ergangen,
kann aber jeden Augenblick erlassen werden. Chaffce erhielt
scholl Weisungen, wie er sich zu verhallen habe, wenn ihm
der Befehl zum Rückzug zugeht, mag dieser nun ein voll­
ständiger oder theilweiser sein.
Die amerikanischen Streitkräste in China.
Washiugto»«, 23. September. Wie das Aiarineamt
bekannt gibt, iverden die amerikanischen Lau d-
streitkräste in China, wenn die Umstände es
rechtfertigen sollten, wesentlich vermindert, die llttarine-
streitkräste in den asiatischen Gewässern von Zeit zu Zeit
vermehrt iverden. Zur Sicherung der amerikanischen Jnter-
essen in China und auf den Philippinen wurden die
Kanonenboote „Bnnapolis", „Sixburg", „Wilmington" und
„Dorothea", sowie das Schlachtschiff „Kentucky" nach einer
asiatischen Station, der Kreuzer „Albani" nach Manila
beordert.
Frieden«präl»die»i.
Londou, 22. September. „Reuter s Office" meldet
aus Peking vom 14. d. M.: Ein russisches
I u f a u t e r i e- R e g i m e n t ist in der letzten sttncht
nach Tientsin abgegangen. „Reutcr's Office" meldet
aus Tatst vom 19, d. M.: Die Behörde in Paotingsu
erließ eine Proklamation, welche besagt, L>- H u n g-
Tschau g werde Alles regeln. Die fremden Natiouen
hätten die F-ei»dseIigkeiten eingestellt und die chinesischen
Soldaten würden entlaffen werden und in ihre Heimath
zurückkehren. Die Geschäfte müßte» wieder geöffnet werden.
Alle Geschäfte, die nach 15 Tagen außer Betrieb gefunden
werden, würden gesperrt werden.
Die neue Hauptstadt.
Brüssel, 24. September.( O x i g,* T c lege.) Der
belgische Gesandte in Peking telegraphirt hiehcr, daß die Kaiserin-
Regen t i n die Verlegung der H a u p t st a d t nach Shansi
plane. Der Gesandte steht eine arge Verschlechterung der Lage ist
China, sowie die Nothwendigkeit eines Feldzuges nach Shansi voraus,
falls die Großmächte nicht die rücksichtsloseste Energie entwickeln.
Unsere Eskadre in Lstafien.
Wien, 23. September. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „E l i s a l> e t h" in Nagasaki eingelaufen und
erwartet dort den k. u. k. Gesandten Baron Czikann. An Bord A
Alles wohl.
Wahlbewegung in England«
London, 23. September. Lord S a l i s b u r y
wird morgen ein M n u i f c st an die Wähler der ver­
einigten Königreiche veröffentlichen, in welchem er zunächst
die Stimmenthaltung bekämpft und sagt, daß die Gewalt
Englands über die südafrikanischen Republiken, auf welche
man in so unkluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhafter
Grundlage wieder hergestellt werden müsse. Wenn der Zeit«
pnukt gekommen sei, werden diese Territorien im Genuffe
der von England eingeführten Kolonicn-Einrichtungen sein.
Der Zeitpunkt hiefür werde von der Haltung der Bewohner
jener Territorien abhängen. Man könne jedoch nicht eine völlig«
Uiiterwerfuiig Derjenigen, welche England auf dem Schlacht-
felde besiegte, erhoffen, so lange sie nicht sehen, daß die Regie­
rung der Königin über eine parlamentarische Macht verfüge,
welche in der Lage sei, ihnen jede Hoffnung auf einen
Wechsel in der Politik dieser Regierung z» nehmen. Alle
Wirren in Südafrika seien aus den Wandlungen entstanden»
welche die Ansichten des Parlaments im kritischen Augen­
blicke erlitten haben. Lord Salisbury^ erklärt sodann, die
anSgezeichneten Erfolge Roberts', dürfen nicht dazu führen,
die Unvollkommenheiten des militärischen Systems, welch«
sich durch den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lassen.
Pflicht der Regierung und des Parlaments wird es sein,
jene Unvollkommenheiten mit Hilfe der fortschreitenden
Wissenschaft uud der Erfahrungen, welche andere Mächte
gemacht haben, abzustellen.
Aus China übergehend, sagt Salisbury, China
werde noch genug Schwierigkeiten bieten, mit denen sich die
Regierung in der' Zukunft zu beschäftigen haben wird. Eng­
land sei vielleicht mehr als irgend eine andere Nation an
der Aufrechterhaltung der Verträge, welche feinem Handel
Schutz gewähren, interessirt. Die Thatsache, daß England
im Einklänge mit den übrigen Mächten vorgehe, verbiete
Salisbury, rückhaltlos auf die Frage der China gegenübev
zu beobachtenden Politik einzugehen. Wir werden jedoch^
heißt es zum Schlüsse des Manifestes, unter Aufrecht­
erhaltung unserer Rechte «üb indem wir unsere Bemühungen!
zur Wiedelhcrstelluug und Wahrung der Ruhe mit denen
unserer Verbündeten vereinigen, eine Aufgabe übernehmen,
wie sie verwickelter schwer zu finden ist.
London, 23. September. Lord R o s« b e r y
richtete an den Kandidaten der Liberalen in Newcastle,
Schiffskapitän Lambson, ein Schreiben, in welchem er die
Regierung h e f t i g k r i t i s i r t uich erklärt»!
die Regierung sei die schwächste von alle», an die er sich
erinnern könne. Er wirft der Regierung vor, daß sie die
auswärtigen Angelegenheiten in einer Weise behandelt hat/
welche England anderen Nationen entfremdete und daß!
sie durch Mangel an Vorsicht und die Unterlassung alle»
militärischen Vorbereitungen das Land der Gefahr einer,
Erniedrigung ohne Gleichen in der Geschichte seit dem
amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt habe. Rosebery
gibt den Rath, nur für diejenigen Kandidaten zu stimmen,
welche ill der inneren Politik eine Haltung einnehmen, die
auf 'wahren und praktischen Liberalismus gegründet sei,
die das unschätzbare Erbe, welche das Reich bildet, fest­
halten und die eine äußere Politik befolgen wollen, welch«
geeignet sei, die Interessen Englands mit Festigkeit und
Würde, aber auch in entgegellkommendem und verbindlichem
Sinne zu vertreten und die schließlich in der südafrikanischen
Frage, wenn sie auch nur eine Lösung annehmen, die ge­
eignet sei, deu Opfern Englands auch ihre Resultate zu
sichern, doch einzig und allein den Zweck verfolgen) iu den
Besitzungen der Königin in Südafrika Wohlfahrt, Vertrauen
und vollständige Harmonie herzustellen.
Birmingham, 23. September. Kolonienmimster C h a m»
b e r l a i u hielt gestern Abends eine Rede, in welcher er ausführte,
die Auflösung des Parlaments war nothwendig,
da die Regierung während der Verhandlung vor und nach Ausbruch
des Krieges gehindert und ihre Verhandlung gehemmt worden sei von
einem kleinen Theile des Volkes, welcher der Freund jedes Landes,
nur nicht des eigenen sei. Wenn das Volk denke, daß der Krieg gerecht
und die von der Regierung beabsichtigte Regelung der Angelegenheit
befriedigend sei, dann müsse es der Regierung zu einer überwältigen­
den Mehrheit verhelfen. Man sei thatsächlich zum Ende des
Krieges gelangt. Es sei nur noch ein Guerillakrieg im Gange.
Man habe jetzt einen Abschluß zu machen, welcher der gebrachten
Opfer werth sei, und habe die beiden Raren in Südafrika zu ver­
söhnen. Um dies zu vollenden, muß die Regierung in der Lage sein,
sagen zu können, sie habe die ganze Nation hinter sich. Nachdem sich
Redner spdann gegen die Opposition mit ihren auseinandergehenden
Ansichten gewendet hatte, fragte er, ob das Volk die Beendigung des
Krieges in die Hand zusammenhangloser, widerstreitender Elemente
lege» wolle.
London, 24. September. Der erste Lord der
Admiralität, Gosche», theilte seinen Wählern mit, daß
er auf seine Widderwahl verzichte.
DaS Banket der MaireS.
PariS, 23. September. Die Blätter erkläre», daß durch das
gestrige Fest, welches sie als ein denkwürdiges bezeichnen, die
Einigkeit n n b Eintracht Frankreichs be-
krnfligt nnd die Hoffnungen der Reaktionäre endgiltig zunichte
gemacht seien.
Pariö, 24. September. Der Empfang der 224)00
M a i r e s von Frankreich durch den Präsidenten der
Republik Loubet wurde heute beendet, nachdem die eine Hälfte bereits
gestern empfangen worden war. Wie gestern, bekundeten auch heute
die Maires durch Zurufe ihre Sympathien für Loubet und ihre Er­
gebenheit an die Republik.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 23. September. Anläßlich des morgige»
G e b il r t s f c st e s der Königin wurden sämmt­
liche im Attentatsprozesse verurtheilten Personen
mit Ausnahme des bekannten Kronzeugen Knezovics be­
gnadigt. Nmer den Begnadigten befindet sich der ge­
wesene Militärattache in Petersburg Oberst Blajko N i k o-
l i c s, der Erzpriester Milan D j u r i c s und die Advokaten
Z s i v I o v i c s und P a t i c e v i c s, die alle zu zwanzig
Jahre» Kerker verurtheilt war.
Belgrad, 23. September. Der Minister-Präsident und
Minister des Acußern Alera Jovanovics ivurde unter Bei­
behaltung seines Posten- zum Staat-rathe ernannt. Zum Präfidmten
des Llaatsralhe- wird an Sielte des ehemaligen Präsidenten Nieola
C h r i st i c-, ivelcher penFonirt wurde, der jetzige Gesandte in
Aonstautiiiopel M i j a l o v i c s ernannt.
Belgrad, 23. September. Von amtlicher serbischer Stelle
wild die Btälleemeloung, daß die von der Nationalbank
kürzlich entlehnten 2,000.000 zur Deckung der laufenden StaMS-
ansgaben verwendet ivorden seien, als erfunden bezeichnet, und er*
klär!, daß jene 2, 000.000 ausschließlich zur Deckung deS restlichen
Kaiiipreises der getieserten Geivchre vertvendel wordm sei«». In dem
betreffenden Vertrage sei ausdrücklich betont worden, daß sie m
keinem anderen Zwecke gebraucht iverden dürfen.*;
Belgrad. 24. September. Das Amtsblatt verKffentlicht du>
Einberufung der Skupstinasür den29. Desemd«^
a. St., das ist am 9. Jänner 1901 n. St. r!


[ 2023-06-29 10:46:58.472 - 19000924 - Seite 4 ]
England «ud Transvaal.
London, 24. September. „Reuter's£ ffice" meldet aus
S o enco-Marquez vom Gestrige»: Die Beeren ver>
lasten ihre Stellungen an der Grenze nnd überschreiten dieselbe.
200 Beeren sind hier angekommen.
London, 24. September. „Daily Mai!" meldet aus Lourcnco-
Marquez: Die Engländer besetzten Komati-
poort, ohne aus Widerstand zu stoßen. Die Brücken waren un­
beschädigt. Die Beeren flohen über die Grenze und ergaben sich mit
Gewehren und vieler Munition den Portugiesen. Die Blätter ver­
öffentlichen ferner eine Depesche aus Laurcnco-Marquez, der
zufolge es aus p o r t u g i e s i s ch c m Gebiete zwischen
Boeren und Portugiesen in Folge des Versuches
der Letzteren, die fliehenden Boeren zu entwaffnen, zu einem
Z u s a m m e n st o ß gekommen sei, wobei mehrere Personen
verwundet worden seien.
Pilgerfahrt zum Grabe des h. Gerhard.
Benedig, 24. September. (O r i g.- X e 1 e g r.) Die vom
Csanädcr Bischof Dessewfsy geführten 300 Pilger trafen
gestern Abends hier ei». Die Bevölkerung bezeugt den Ungarn die
wärmsten Sympathien. Das gestrige Konzert aus dem Markusplatze
endete mit Brahms' „Danses liongroises“, worauf die anwesenden
zahlreichen Ungar» i» Eljenrus« ausbrachen. Heute fand die Feier in
der Kirche Satt Donato auf der Insel Murano statt. Bischof Des->
s e w s f y zelebrirte das Hochamt in Anwesenheit des Patriarchen,
der Vertreter deS Klerus und des Sindaco. Die Kirche Sän
Giorgio, wohin die Gebeine des heiligen Gerhard in imposanter
Prozession gebracht werden, ist mit zahlreichen Fahnen geschmückt und
seit zeitlich Früh von vielen Italienern besucht. Die Kirchenfeier dürfte
erst gegen 2 Uhr enden.
Attentatsversuch auf den Prinzen Georg.
Athe«, 23. September. („Havas.") Prinz Georg
ist heute au» Kreta hier eingetroffen. Bei der Abfahrt vom
Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter
Offizier die Zügel der vor dem Wagen des Kronprinzen
Konstantin gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet. In seinem Besitze wurde ein Revolver
gefunden.
' Der internationale Sozialistenkongreß.
Pari», 23. September. Der internationale S o z i a listen-
k o n g r e ß wurde herite Nachmittags eröffnet. Vorher fand eine
Versammlung der f r a n; ö s i s ch e n S o z i a I i st e n zum
Zwecke der Wahl des provisorischen Bureaus statt, wobei es zu einer
Heftige» Debatte 1 zwischen den unabhängigen Sozialisten nnd den
Anhängern' Guesde's kam. Die Guesdeisten proiestirlen gegen die
'Wahl des Bureaus vor der Verifikation der Vollmachten. Schließlich
behielten die Unabhängigen die Oberhand und Iaures wurde
zum Vorsitzenden gewählt. In der Nachmittags statt-
gehabten Sitzung »ahm der Kongreß die Verifikation der Voll­
machten vor.
Strikes.
Rom, 24. September. Die Fiakerkutscher sind
neuerdings m den Aus st and getreten und verlangen abermals
die Einschränkung des Tramwayverkehrs.
Barrelon«» 23. September. Die L a g e bat sich ge­
bessert. Zahlreiche Arbeiter haben die Arbeit wieder aus­
genommen.
Pretzvurg- 24. September. Die K o m i t a t s- K o n g r e-
aation hat heute eine telegraphische BegrüßungS-Adressc an den
AckerbaUmmister D a r ä n y i gerichtet. An der Diskussion über den
betreffenden Antrag nahm außer dein Antragsteller Bittö und dem
Präsidenten des landwirthschastlichen Vereines Grafen Stesan P ä l f s y
auch Graf Albert A p p o n y i theil, der von Jäßbereny direkt nach
Preßburg gereist war.
Wien, 24. September. Erzherzog Franz Ferdinand
ist nach P r z e m y s l abgereist.
Teplitz-Schönau, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Der bei der G r u b e n e x p l o s i o n verwrmdete Betriebsleiter
Dr. Dyk ist heute Nachts gestorben. Die Zahl der todten
Bergarbeiter beträgt jetzt 55.
Athen, 23. September. Die Mannschaft des gescheiterten
Dampfers „S h a r k i a" wurde wegen roher Akte, die sie gegen
sie Passagiere begangen, verhaftet.
Port-Daid, 28. September („Reuter") Der russische Dampfer
,,M i ch a e 1" ist im Kanal gescheitert. Seit gestern Abends
ist die Schifffahrt unterbrochen.
Port-GiKd,' 23. September. Der russische Dampfer
„M i cha e l" wurde wieder flott geniacht. Die Schiffsahrt ist
wieder eröffnet.
Wien» 24. September. (O r ig. -Tc Ie gr.) Die B o r b ö r s e
war wegen der jüdischen Feiertage schwach besucht, weshalb sich kein
regelrechter Verkehr entwickeln konnte. Mit Rücksicht auf die ungünsti­
gen Berliner Berichte und die Schwierigkeiten bei der Lösung der
chinesischen Frage machte sich eine Ermattung der Tendenz geltend.
Die Realisirungsbestrebimgen traten namentlich bei Staatsbahn-Aktie»
stärker hervor. Bei der llltimo-Prolongation hielten sich die Report
sätze. zwischen ü'/s—5 3 /4°/o, der Report für Reichsmark erhöhte sich
bis 4 st.
Ofsterreichische Kredit-Aktien 654.50 bis 652.75, Ungarische
Kreditbank 675.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis. —.—, Unianbank-Aktien 548.— bis —, Länderbank 41?.—
bis —, Anglobank 274— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 667.50 bis 666.25, Lombarden 112.— bis —.—,
Elbethal bis —.—, Dampsschiss-Aktien 772.— bis —,
TabÄ-Aktien 297.— bis —, Mai-Rente 97.25 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.50 bis —, ungarische Gold-Rente
114.50, ungarische Kroneu-Renie 90.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.40 bis— ■—, Alpine 462.— bis 460.—, Rima
Murünyer 530.— bis —, Waffenfabrik —.— bis —,
Türkenlose 107.50, Nordungarische Kohlen 236.—, Salgö-Tarjäner
645.50, Brürer Kohlen 920.—.
An der Mittagsbörse trat ein weiterer Rückschlag
ein, da aus Berlin neuerdings flauere Notirungen einliefen und die
Arbitrage in den internationalen Papieren Abgaben vornahm. Auch
Montamverthe gingen zurück. Präger Eise» 1835, Brürer Kohlen
920, Straßenbahn lit. A 276.
Oesterreichische Kredit-Aktien 650.50 nach —.—, Ungarische Kredit
668.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank 550.-, Anglo­
bank 274.—, Länderbank 417.—, Bankverein 490.—, Alpine 460.—
nach Oesterreichisch Ungarische Staatsbahir 665.— „ach —,
Lombarden 111.—, Elbethalb ahn 462.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Muränyer 530.--, Mai-Rente 97.25, ungarische Golo-Rente
114.50, ungarische Kronen-Rcutc 90.85, österreichische Kronen-Rente
97.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.40 nach —.—,
Tabak-Bkticn 296.— nach —.—, Türkenlose 107.-, Waffen-
sabrik 326.—.
Schlutzkurse der Wiener Börsr um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig erholt auf bessere Berliner Notirungen.
Präger Eise» 1835, Brürer Kohlen 915.
Oesterreichische Kredit-Aktien 651.— »ach —.—, Ungarische
Kreditbank 670.—, Ocsterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank
546.—, Anglobank 274.—, Länderbank 417.50, Bankverein 490.—,
Alpine 460.50 nach —, Oeslerr.-Ungar. Staatsbahn 665.50 bis
—Lombarden 111.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Muränyer 530.—, Mai-Renle 97.20, ungar. Gold-Rente 114.50,
ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente 97.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
296.—, Türke »lose 106.50, Waffenfabrik 326.—.
Berlin, 24. September. (£ v i«.• 2 e I« g t.) I B kr Jf.l 12 Uhr
20 Mim Oest« rreich isch« Kr cL,i»tti en L«.4ü. bomb arden!
—, Franzosen 141.50, Diskontobank 1Us.lt>. paiidels-
gei« Ilschast 140.12. Den t scheB ank 182.75. DreSdenerBank
—.—, Nationa >b ank —, BreS lauer Diskonto —,
üourahütte 187.40, Bvchumcr 168.75, G e If en ki Ich n er
183.12. Äarpcner 171.50, Hiberuia 191.—, Kon so tid a tio n
334.50, un g er. S to n en .31 «nie—.—, <£ P anier 71.80,1 ta I i«n er
S3.R, Mertdionat— —, 3Kitt«lme«t —.— Gotthard —,
Schweizer Zentral —.—, Lchwetzer N ordost —.—, Jnra-
E imp!» n —, üanada Pacific —, Ror thern —.
Hamburger P acketsahrt —, Si. vloyd —Gi ijen
6 t. B. P jerd «b ahn —, Dann« nbanm —, D o rt-
y>nnd —.—, Rar tt> 11 n Pr ei. —. T runSvaal.
Brüstet, 24. September. :O ri g.-T e Iegr.i 12 Hhrll Min.Exterieur
71.87, Italiener —, Türken I) —, Türken C —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1493.—, Por­
tugiesen —, 6% Cuba —, Brasilianer —, Saragojfe 297.—,
Nord rrsvagne- Metrovoliiain 627.—, ElectrigueS 302.—.
Rew-Hork, 24. September. Silber 62»..
Wien, rl. September. (O r ig.-Tetegr.) Spiritus: Heule
fand kein Berkelir statt.
Wien, 24. September.( Or ig.- Tel e gr.> Fruchlbörse
wegen des jüdisches Neujahrsfestes oerkchrsloS.
Wien, 24. September. iO r i g.-T etegr.i Schlachtvieh markt
In St. Murr. Der Anitrleb betrug 5206 -Ltück, und zwar .3693
SiUa »n gar, i ch e v, 355 Stück gaIl; ischer und 1317 Stück
deutscher Ot o c e, Dummer 1656 Stück Beindlvtob. Prima Waare
behauptet. Mittlere Sorten leicht abgeschwächt. inindcre stau. Man be­
zahlte: IIII g arische Ochse u z>, k htS k 76.—, ausnahmsweise
k 89.—, galizitche zu k 60 .— dis k 70.— und deutsche zu k 60.—
bis k 84.—, oiisualjinr.uH'iic zu k 85.—. (Sllleü per 100 Kilogramm.)
Körse- nnd Knndelsnachrichten.
Budapest, 24. September. (Waaren- nnd Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Fm Anschlüsse an niedrige Wiener
und Berliner Kursberichte verkehrte die Börse in flauer Tendenz:
internationale Werthe haben Kursrückgänge erfahren. Vasttten und
Devisen stationär-
An der Vo r v ö r s e wurden gehandelt: Slraßenbahn-
Altien zu 603.— bis 601.—.
An der Mittags dürfe wurden ant Lieferung geschlossen:
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 670.— bis 667.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 651.— bis 649.50, Riina-Murünver zu 530.—.
Zur Erklär u n gszeil notiiteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 649.50.
P r n m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Oktober k 2.3.— bis k 25,—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
«Illt-ledma.
8s.20
sa.20
91.20
91.05
91.40
101 .-
100.10
ftz 6. kiulävn Geld
' --240 K. 95.70
ÖGldrente t>r. Ultimi» Sept.98.70
Bepte in Krnnenwährung 90.80
dto pr. Ultimo Sept. 90.85
Rente inKroneaw. 3',»?# 80.90
Ofltb.-St&atsanl, i. ti. 100
G. Vx. --- 240 K. 97.50
EJseflb.-AnK in G. 100 G.
G. --- 240 K. 100.~
Eisenbiibn-Anieben in S. 99.60
b) Oesterreich! »ehe
Rtpte in KotenM«l-Xor. 96.80
Rest« in Noten Fbr.-Aug. 9i.80
Rente in Silber-.--..— 96.75
r) i’ret
Bosniiche Staatsenl. 88.50
Bulgarische Stealseisenb.
Hypothekar-Anleihe..-
Anleihe der Hauptstadt
Bu6«T^ St 4‘—
dto 1887 4 Ho-
Waare
78.50
164.-
98.36
90.—
96.75
96.85
97.25
99.10
91.-
97.25
97.35
97.65
*Aoglo-Cesterr. Bank.._ 275.
•Rpeater Bankverein 5?» 176.—
♦Brstf Ung. Gewerbeb.320.-—
*Fimaaner Kreditbank— 163.—
•V>t«rl. Bank-A.-G 219.—
Herme» U. A.Wechselst. 210.—
*Kr.-81av. Hypothekenb. 211.—
♦IJng. Allg. Kreditbank. —.—
•dto pr. L’itimo Sept...« 667.—
•TJng.Bank /.Industrien.
Handel —.—
Mto pr. Itltimo Sept..— 172.—
*ilng. Hypothekenbank_ —.—
Die Kurse der antera—d) notirten
Effekten verliehen sich für Je IOOK
Cngarische Staatsschn 3d.
A. f. d. Eis.-Th. i. G. Geld
10*« 240 K. 77.50
Prfitn.-Anlehen t. J. 1870
fi. 100 as 200 K. 163.—
Ung.Scbankr.-Ablösung3-
Obligationen ......
Ung. Grumlentl.-Obligat.
98.50 Kroatlech-slavon. Grund-
entlastunga-Obligat 92.50 93.50
Theis»- und Szegedlner
fl. 100« 200 K 142.— 143.—
Staataeehnld.
97.30 4’k®« Rente In Silber...
97.80 Goldr. looG. G.= 240K.
97.25 Rente in Kronenwährung
de Staatsschuld.
89.50 Serbische Prtim.-Aul. 2% 73.50 75.50
Serh. Pr.-Anl.mit Sstsrr.
81.— Überatetnpelung 2% 75.60 77.60
<]) Andere öftantllcbe Anlehea.
Anlehen der Temea-Bega-
96.— 97.— tbal-'Wasaerregniirung»'
92.— 93.- Gea 4% 90.25 91.25
Aktien hob Banken
- 276.— *Ung. Hypothekenbank
pr. Ultimo Sepl. ......429»—
*tjng. Handels-Akt.-Ge?. 400.—
•Üng. Esc.- u.Wechslerb.-
*dio pr. Ultimo Sept. 445.—
*Zentral-Hypothek.-Bank
nng. Spark............ 930.— 960»—
—.— •Gestern Kreditanstalt.. —.— —.—
668.— *dto pr. Ultimo Sept..— 650.— 650.50
•Oeaterr.-Ung. Bank ...1710.— 1720.—
—*PesterUng. Kommerz..2585.— 2690.—
173.— •Unionbank 561.- 663.—
Kroatische Kommerzialb.—
0.20
178.-
325.-
166.—
221 .—
220 .—
214.-
430.—
405.—
446.-
Aktion von Sparkassen.
‘Innet^tadter Sparkasse. 200.— 201.— w Ver.BpeaterHftupt8t.Sp. 2110.— 2130.—
•BpesAer III. Ber. Spark. 210.— 214.— •Ungarische Allg. Spark. 560.— 660.—
•Bpest-Elisabethstädt Sp. 160.— 162.— *Ung. ieandea-Zentr.-Sp.1380.— 1390.—
•Bpeat Sp.u.Pfandl A G. 413.— 414.— «ErstePest.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien tob AssekuranX’Geseilsehftften.
•Wiener Verslcher.-Ges. 400.— 410.— *U\Uagel-u.Rtlcky..A.-G. 239.— 241.—
* Wieq.I-ebens-n. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
•JDrmUng.Allg.Vers.-G.6160.— 5200.— Pannonia RückTeraich.-
•Foücfen>Pe»t.V.-A. 5% 190.— 196.— A. G 1226.— 1275.—
Aktien tob Btmpfmühlen.
*6oncörd!a-VpüD.-A.-G. 450.— 460.— Pester Wal*mÜhl.*Ges.. 940.— 980.—
I.Ofan-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— •Müller* n. Bficker-Dpf..
El!»abeth-Datnpfm.*G.- 435.— 440,— A.-Ct 410.— 430.—
Loniaen-Dampfm. A.*G. 230.— 232.— *Pester Viktoria*Dampf. 270.— 276.—
Aktien von Bergtrenten und Ziegeilabrikon.
•BpeiterZiegei-u.Kalkbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbau n.Ziegel. 348.—
Bpesi-Sz.Lörincr-Zglf.— 840.— 350.— •Ung.Asphalt-A.-G..^.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.—
Hort}«, ver. Koblenbgb. 240.—
Obern.Berg.n.Hüttenw. 240.—
f i8tv4n“*Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kaachaa-Somod.Steink. 10.—
Sis*febeseHxranlt*A.-G. 286.—
tztelnbr. Dampf 2 ieg.-G._ 875.—
365.—
342.-
214.—
20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 212.—
245.— Ung. Dampfs., Cement*
245.— nnd Gypafabrik ——.—
65.— U. Keramische F.-A.-G. 183.— 186.—
12.— Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.— 110.—
292.— *S.*l'arjanerKohlenbrgb. 658.— 660.—
900.— •Keastift. Zieg. u. Kikbr. 175.— 180.—
Aktien v«n Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
i.n.landn'.Mascb.-A.-G. 240.— 260.—
•Uannbius-Scboenichen
Scbiffbau-A.-G 159.— 164.—
•GaotrSt Co.,E. u. Masch.3210.— 3230.—
•Kichpleon-Maschinenf.. 206.— 208.—
Rlroam.S.-Tarj. E.*A.G.
Rlm.-Mnr.*Salg.-Tarj. E.
per Ultimo September 529.—
Schlick’ache E.u.Mascb.
•Teudloff u. DittricU
Maachinenf........... 190.—
Weltz Masch.Wggf.u.E. 200.—
Aktien von Bnchdraekereien.
• B AthenKum“Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Gesellschaft ... 445.— 455.— ^Pallas“ Ht. u. Druckerei355.—
Franklin-Geaellachaft.. 620.— 530.— *PesterBucbdmck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Pntemebmongen.
•Rv»t.Ung.Schristg.*A*G. 272.
l.U.gchafw.-n.K.-A.-G. 900.
i.— 235.-
200 .—
210 .—
365.—
I, Ung. Spod. i
A.ö--
*.aon» •omCIUIII.A -w. IBS
•up.Strassenb. Aktien 5%—
•Bpeeter e
dto Gen.-i
•Strassenbahn-G.-Sch... 3
eiektr. Stadtb. 2
.-Sob,
•Bpeat-Nenpester eiektr.
Strassenbabn ......... 115.—
•Sddbabn pr Ult, Sept, 113.—
Basillka-Lose 11.60
B^siHka*Lose Ö. Uebertt. 12.50
Prämieo-Anleihe d. Stadt
222.—
JoräaixLederf,A.G,P.*Ä. —.—
276.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.—
138.—
950.—
*Ungar. Zuckeriuduatrie-
2340.—
Aktien ——————1880.—
1900.—
481.—
*Ung. Elektrieitftta-A.*G. 243.—
245.-
440.—
Intern. Elektricitfit«gea. 490.—
495.—
*Int.WaggonleihA.-G.5% 980.—
1000.-
310.—
Grand Hotel Royal 62.—
65.—
2975.—
•Sieged.Hanfgp.-F.-A.-G. 570.—
575.—
890.—
Tabakregie*A-G.tUrk.R. 295.—
296.—
von Verkebrg-Unteraehmungefi.
492.—
*Dne v*v*gy.* K* GerM L.
Valfontalne-nc... Bo^rH.
Iaisignan kisasszony. Gvörgyne
Bafonrdin .... Egreasy
Valentine .... I.atabar
Josephina .... Keczeri
Eapus ..... Magyari
.lamarot ..... Hotenyi
Szobapincz^r... I'aludi
Kesdete 7 örakor.
IM. kir. Operahäz.
Ka az operahäz zärva van.
Vigszinhüz.
A takäcsok.
S?inmu 5 felvonäsban. Irra Manptmanu
Gorhart. Forditntta Komor Gyuia.
Btemdiyek:
Dreissiger..
.. Szatliraärv
Dreissigeroe.
.. R. Rostagni
Pfeifer...
Weinholil..
Kittelbau*..
.. Mütrai
Kittelbau.snä.
.. Mdfraine
Bäcker i
Patirtert 1
Gal
Ansorge^ lakac
suk Baiassa
Hilse 1
Gottlieb J
.. ,5;f=s, ai
Milku...
.. Haias/ I.
.lag .t Möriet,
.. Isoih
Bnuinertne.
.. Hanvadv ,\f
iiairna...
.. Berscetei I
.. Nogradv J.
Heide...
.. l>ayka
Kutsche...
.. Konaszcky
Welael...
Weistelne..
.. Makr6czvn£
.. Varaänvi I.
Wiegend
.. Szeremv
Hornig...
.. Gvöngvi
Willig...
.. Kazaliczkv
Wenglern^.
.. Szereiuy G.
Idüeb Hilsene.
.. Nik6 L.
Földmive*..
.. Nanäsy
Kezdet» 7 1 /, örakor.
Pärisi elet.
Operette 4 selvonasban. Irtäk Mailhac
Haievy. Forduotta Reiner Ferencz.
Zenejet #zerr4 OffenbaeU.
8zem4lyek
Gondremarck baro. Nemeth
Ponta di Matadoren. KLenedich
Frick K^vacs M.
Raoul de Uardeseu. Szirmai
Bobinet Raäko
Goßdrcmarck i'ar, ne Bann N.
'iabrielle ... Kurv K.
Metelia ..... Kapolnai I.
Paulme 7 .. Bardy G.
Ouiuijier-Ka rade’o.. Siposne
iaüeverdure... Baun M.
Keiaete 7 erakor.
Dlagyai* sz inhäz.
New-York szepe.
Operette felv. 6 k^pben. S 2 -‘jreget
irta Iiugh Murtun. Forditottak Sftlg6 E.
e* Makat E. Zenöj^t s^erz«tte Gustave
Szemelyek;
Brennen H&bakuk. Sziklai
Harry, ßa. Räthonyi
Kurt \. Mordkerl.. Boro*«
Snifkin«. .. .. xMatrai
Cora, iauya.... Margö 7 ..
Kf'nneth Mugg.. Gireth
Blinky Bill... Pala^lby S.
Kis^ie ..... Rö7..*& L.
Twiddles .... Bföthy
Violet (Jrav... Jiadvacyl K.
Rr.fsi liatiatn... Kardos
Patsi Kaftat;».,. Odrv
Fi ;i i.e lossky G.
Kezdetr 7', örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhäz.
Paris 1900-ban.
Irta: Sa’amon Odiin.
Kezd *•- 7", örakor.
Värosligeti szinköp.
Kinizsi Pal
a vAscnyi molnär egöny.
Tönt-nelini s/inmü dalokkal *'s tanez-
<-.-.ul. Z tVlv. irta Bigniouö Sipua Erzei.
Zer.ejöt sv.er/e;te Fndor Beruäih.
Kezdete” l ;. t örakor.
Fövärosi ny&ri szinhäz
a KrisztinavArotban.
Il-ik Räköczy Ferencz fogsäga.
Eredetl dräma 5. felv. Irta Szigligeli
Ede.
Kezdete 7 örakor.
|U|mrt*ir« 6c* $!ationaitli«atcr«. Dieitslaa, nö. September (3.»A. Nr. 158),
^Faust".— Mittwoch, 26. September (I.-A. Nr. 150), „Aranyassanny".—
Donnerstag. 27. September (I.-Ä. 'Nr. 160 ), „Hagyrnarna-.— Freitag,
28. September (I.-A. Ätr. 161). „A?. emberevo“ (;um l. N!ale). -- SamStag.
£9. September (J. 'Jl. Nr. 162), ^Az, emberevn“.— Sonntag, So. September
j (Abonnement suspendti ptr. 20', ,Az emberevo“.
$Up»rt0t¥9 des Gpcrnl/aufcs. Dienötaq. 25. September, (palavorstellnng zu Ebren
des Schach von Perften. (Aufferord. Abonnement «uvpendu.)— Mittwoch, 26. Sep­
tember (I.-A. ilfr. 1) 1 ), ,.Aida-, iUrl. Rogers unk Herr Dippel a. G.)—
Donnerstag, 27. September uWl. Nr. 02 ), „Boheme-,— Freitag. 28. Sep-
tember (0.-3. uh’. 93), F I>ie R^gimeustochter", ^Ilococo“. (a-vI. Bonomi a. G.)
— SanMag, 29. September (I.-A. Nr. 94), ^l'anst-. (Herr Dippel a. <Ä.)
— Eonntaa, 30. September (I.-A. Nr. 95), .,9'annhuu.ier-. ',yrl. Otogers a.
dss Lnaipietth-alers. TteuStaz, 25. September, Mittwoch, 2 »>. Sep^
teniber, Donnerstag. 27. September. Freitag, 2*. September, SamStag, 20. Sep­
tember und Sonntag. 30. September, ^A takaesok- 4.
NepOtrtoir« 5r» Nsik»tif»a1er» Sieiiotaa, 2 .. September. ..Pärisi c-lt'l'-.
— Mittwoch, 20. September. r A mit az erdö meeei". (zum l. Male).—
Donner-tag, »7. Sevtember und Freitag, 28. Sevtemver, „A mit az erdö mesel“,
— SamStag, 29. September, „Parisi öiet u.— Svnutag, 30. September, Nach
mittags: 7 >bzep Helena^; Abends: ..A mit az erdn mesel u.
gttpfvttfir« fev# lUafltjac $!tul{(ib— Dtenelag, 25. September, a-sszony-
regement“.— Mittwoch. 26. September, „A (iyurkovit.s-länyok“.— Donners­
tag, 87. September. „Szulamit*. (letztes Auftreten der Frau L. Äomäromi.)—
Freitag, zs. September, „Koldus kirälyö“ lzmn l. Male).— Samstag,
29. September und Sonntag, 30. September, „Koldus 6s kirälyfi“.
Uep»vtohv» d«» Ehristinenftädtev Sammertiseatev». Dienstag. 25. Septem­
ber, ^Felkordutt viläg*\— Mittwoch, 26. September, „Oyraiio de Bergerac“.—
Donnerstag, 27. September, „Tübb mint kirälyno-.~ Freitag, 28. September,
^Hoffwann rnesei".— SamStaq, 20. September, „l.oi' jnzo Magnifico“ (junt
1. Male).— Sonntag, 30. September, Nachmittag?: „Nebäntsvu-ag 4; -Slteiits:
„Lorenzo Magnifico“.— Montag, 1. Cltobec (Letzte Borstellung'>, „A segedtandr*.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt 42 u. Cafä New-York'
T
EPPICHE
zu cauiantesten Preisen
empfehleu
TOTTIS& KREN
IV., Bäcsi-utcza 1 (Hajö-utcza sarkän).
n_:yo
Uni/ormirungsgeschäft
MORITZ TILLER&Co.
k. u. k. Hoflieferanten
Budapest, Waitznergasse 35
wurde eröffnet.
(Z ii r Frage des G e l r e i d e T e r m i n h a n d e l s.)
Jlingsthin haben wir den Beschluß des landwirthschastlichen Vereines
des Bihnrer Komitals bezüglich der Regelung des Terminhandels in
Getreide mitgelhcilt, und haben denselben in unserem Morgenblalte
vom '21. d. M. einer Besprechung unterzogen. Den Ausgangspunkt
unserer kritischen Bemerkungen bildete das, in dem bezügliche» Groß-
wardeiner Telegramme nicht nur uns, sondern sämmtlichen haupt­
städtischen Blättern gemeldete angebliche Verlangen, daß eine
ungarische U s a n c c l n p e für 8 e i( n mit
dem Minimalgewichte von 79 Kilogramm
geschaffen werde. Wie uns nun von bernsenster Seite milgelheill
wird, war ßic eben erwähnte Meldung unrichtig, der Beschluß des
Biharer landwirrhschairlichen Vereines gehl dahin, daß für die
Usancetyve das bisherige M i n> m a I g e w i ch I von
71, Kilogramm ausrecht erhalten bleibe
nnd bei Lieferung von schwerer gewichtigem
Weizen eine e n t s p r e ch e n d e B o n i s i k a l i o n
plapgreise. Indem wir den Fnbalr des Antrages in dieser
Weis« richtig stellen, brauchen wir wohl nicht erst ausorückltch zu
bemerken, daß damit selbstverständlich die von uns binsichlltch der
höheren Minimal-Getvichtsziffei ausgeiprochenen Bedenken von selbst
enftallen.
(Elektrische Bahn Preßburg- Wien.)
Wie uns aus Preßburg telegraphut wird. bat i» H a i n b u r g
eine Versammlung von Znleressenten der projektirten elektrischen
Bahn Preßburg- Wie» itaiigesunden, an welcher auch der Preßburger
Bürgermeiiter Brollv tbeilnahm. Ingenieur Tauber reierirle, daß der
Kystenvoranschlag fertig, die Finanzirunz im Prinzip gesichert sei und
daß. nachdem auch d>e Oesteirelchisch-Ungarische Staatsbahn-Gesell-
schail ihren Protest zurückgezogen habe, alle Hindernisse beseitigt sind
bis auf die unerfüllbaren Forderungen des Wiener Gemeinderathes.
Dir Nulagekoften bettagen 14 Millionen Kronen.
Nach altehrwürdigem Brauche entbiete meinen geehrten Kunden
und Bekannten zum bevorstehenden Jahreswechsel
nmiD noTim mvo
nnd wünsche ihnen vergnügten 21I2E". Ihrem ferneren Wohlwollen
mich bestens empfehlend, zeichne hochachtungsvolt «274
Samuel Toch, Selchwaarenhandlung, VI., Königsgasse 4.
illigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
checke 5Va kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
Gramm sammt Faxon, schönster und modernster Alisführnng.
7 ISlcthige Ltaatsprobe.
rüder A. D. Singer, 'ÄN.'LkWf
..'fi. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?;
M
%
FLASCHEN BIERsräurtiE»
SalonBiefWalzBier.
«=>,
os
t m h bestellen: BUDAPEST V- KÄDÄR-UTCZA 5..
^ Prstfifa :HA6fiEHMACHER Köbänys •{- HABGENMACHEH Btidafek'
®a*f 8 e te Lokomotiven
nebraudit, vollkommen betriebsfähig,
1U0 HP, 760 Mm. Svurweit«, vreiswerlh ab­
zugeben bei O&BXSTEIlf& KOPPEL, Budapest,
Felsö-erdusor ü4 (Andrissy-at sarok). 6389
Holzwolle
; empfiehlt die Bndapeiter Holi-
; Ä Arnold Reichner
Budapest, Kars» riezi-tt 85. Taitfln.
r
LL 1
Mm
■
Ünjährig-Freiwillige
! equipiren am clessantesten und solidesten
BLUNI ES TÄRSA
königlich serbiaoho Hoflieferanten und Hoflieferanten
Sr. k. xl k. Hoheit Erzherzog: Josef 5425
Budapest, IV.. Sütö-utcza 2, Ecke Szsrvita-ter.
Aatentpfliohtigetrhalten gratis Prciscouraute mit Wohrgesctzartiksln
und Ciosuch»formuIaron uebst skuuntlichon Aufkittrungeu.
Plakater^ichen/ÄSr
aus Papier und Blech, von hervorragenden Künstlern entwürfen, in feinster Cbromo-
Ausführung, ferner
Merkantil-lithographische Arbeiten a
Prospekte, Preiseourante, Briefpapiere etc. erzeugt in Alleinig
gediegener Ausführung die
chromolithographische Kunstanstalt, Blechplakat- u. Schilderfabrik von
Gegründet 1898!
Telephon!
Achtung!
BRUCHSTEINER& SOHN
1
Budapest, Damjanieh-uteas 15.
a und Adresse, um sieh vor ähnlich
6179
I Man beachte genau unsere Firm
lautender zu schützen! I
EU.
WILHELM STEIN S
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En itvos& en detail.
Solideste Bedienung:.
Wir Unterzeichneten geben hiemit die
schmerzliche Nachricht von dem Ableben
unseres unvergesslichen Vaters, beziehungs­
weise Schwiegervaters, Bruders und Gross-
vaters, des Hefrn
welcher am 22. September nach kurzem
Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet am Mitt­
woch, 36. September, vom Trauerhause:
Franz-Josef-Quai 3t statt.
Wien, 22. September 1900.
S.ouis llirschfeld. Emma Bachrnch geb.
Hirschfeld, I.anra Hirschfeld als Kinder.
Karl Bachrnch als Schwiegersohn.
Rosalfe Berger, Charlotte Engel
als Geschwister. 6390
»lbcrt Bachrnch, Bargst Bachrnch
als Enkel.
IC mit hübscher Handschrift, der deutschen
»»»A> »»U, „nd ungarischen Sprache vollkommen
mächtig, Stenograph, für ein Preßburger Bureau gesucht. Offerte
unter „P. S. 100“ an die Administration d. Bl. 6379
Mühlenvertretung
für Bndapcst von erster Firma gesucht. Gest. Anträge oub
„Leistungsfähig 1900" an die Adm. erbeten. 6378
svdlrms u. En-toateas
gesetzt geschützt nur bei
Ad. Neustadt,
“XK 1 'Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. Pal6cz, Budapest, Kerepesl-sit 10.
flrdin.: 10 12 u. 3—5 Uhr.— Saparirte Damen- und Herren-Abfbelluagen.
Brief» werden beantwortet. «970
HAV AMMAbRIIM der beste und billigste Thee-
filWUHM SMUMlMWU •nUlel rum. Zu haben in allen
besseren Spezerei- und Delikatessenhandlungen, sowie bei den Fabri­
kanten ^tdlerL <»«Id, k. u-k. Hoflieferanten in Kaschan. 6131
Spezialitäten in feiner aparter Blumenbinderei.
h-t'!- Blllge Preise.
RlAarAr ümll IV. Kossuth-Lajos-utcza 4, Standard-
*HUll, (voll Dreher) palota.
Grabkränze stets frisch am Lag er. 6220
Gesuchs mri-nrl i ür^ c f'B e «roß- Bau-
-w>^r eewwwA*«. WM AMä u, Unternehmung ein
mil einiger Praxis. Gehalt fl. 60. Eintritt ehest.
OQIUQIUnmal Off, »üb „B. B. 1000" an die Adm. d. Bl.
Einjähpig-Fpeiwillige
equipirt am elegantesten u. preiswiirdigsten die Uniformiiungsfirma
Büchler& Rausnitz, v .jäÄi9.
Preisconrante senden wir auf Wunsch franco. 5621
Sei Kranzspenden
gedenken wir des Isr, Ha ndwerkervereins und Lehrlingsheims. 6355
-Kamine,
-Badeöfen
Auto fleyser,
-Sparherde,
-Kocher (Rechaud),
-Bügeleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der
lliöchsten Auszeichnung (Grand Prix) prämiirf.
r Zu haben bei OSZKÄR R&VAI,
Buöapest, VI.. Väczi-körüt 61.« 2.— Telephon.
Offen bh
3 Uhr norgem
Im Siebenbürger Muster-Restaurant
VI., Dai8zinhäz-utcza 8 (neben der Oper) _____
ist von heilte. Samstag, 22. d., ständiger Ausschank des
..Pilsner Ur€|MLelle*«»»«Ss»i» 1»
F
ÖLIES CAPRICE HCU* e n,* u *‘ s »Togranini
WI.B.O UWI IIIUL „Eine grosse Kinderei“, Posse.
Hevay-utcza»»» „Bärö hojdr“, bohösäg
♦♦♦ »18. szäm. Hotel Marrenhans.
P
0
( etänofits Metropole szäHoda^Ä
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
als Gynla.
RSZÄGOS KASZINÖ“ 1“ 1“ **•
SMr- a* m. «bk wx. m m
kedvett zenekara Jätszik.
(BAND HOTELHUNGARIA
^^ »LSÖ Ettebmeibei
(KJLiAL -mi
Kezdete S örakor
Heute Abends——
-*■^ von 8 Uhr
dar beiiebteri
i National- Musik- Kasslis:
JBel
H
OTEL JAGERHOHN"
Heute Abend» von 8 Uhr ab KONZERT der beUebten
National-Musikkapelle
» K R K E S.
tlicher Lei
Papier:
: Hernmnetzer Papiersab

